00:00 
이제 이번이 강의로는 마지막 그건데 여러분 남은 것 중에 곧 포스터 있고 최종 발표 있는데, 작년까지만 해도 슬라이드가 포스터 내용만 있었는데, 이번에 보니까 최종 발표를 같이 넣어놨더라고요. 그래서 최종 발표는 5월 27일 다음 주에요. 다음 주 수요일이랑 금요일 지난번처럼 세팅 6주 이렇게 나눠서 하면 될 테고 자료 제출은 화요일이 마감입니다. 화요일. 그거 다 공지돼 있을 거고, 러너스에도 자동으로 마감되게끔 돼 있을 테니까. 늦지 않게 미리미리 잘 내시고 아 낼라고 했는데 59분 58초에 했는데 안 됐다고 그러거든요. 빨리 내시고요. 그 다음에 전시회는 그 다음 금요일에 있어요. 

00:58 
6월 3일은 선거 때문에 임시공휴일이 돼가지고 금요일날 진행이 되면서 안 그래도 원래 금요일에 확인하고 9시부터 6시까지 전시가 될 거고, 그 포스터 자료 제출은 5월 28일 목요일 이것도 다음 주 목요일이니까. 그렇게 많이 안 남았어요. 그러니까 마감 잘 맞춰서 내주시고 자 그러면 최종 발표 이 내용들 다 사실은 웹사이트에 다 있긴 있거든요. 그런데 한번 얘기하는 거니까 잘 읽고 그래서 27일 날 수업 때 발표 순서 공지가 되고요. 최대 10분 지난번이랑 똑같아요. 타이머 걸고 하게 되고 Q&A 되고요. 

01:40 
여기 발표 수업이라 출석이 중요해서 미리 제가 처음에 말했듯이 아프거나 다른 사정이 있거나 어디 인터뷰를 해야지 되거나 그런 일이 있어서 연락을 주면 괜찮은데 그렇지 않고 아무 말도 없이 그냥 안 오거나 하면 발표 점수가 0점이니까. 수업뿐만 아니라 발표 점수가 따로 있는데, 그 점수까지 0점 처리가 된다니까 참석을 잘 해주시고요. 

02:07 
그리고 그때도 봤지만 가산점 질문하는 학생들은 체크해서 가산점 드리니까 발표할 때 잘 가산점이 아니더라도 지금 해주면 좋고 그래서 여기 지금 내용 구성이 이렇게 연구 목표 이런 내용이 좀 나와 있는데, 중간 발표와의 차이 사실은 이게 제가 사실 이 슬라이드를 잘 바꾸진 않고 왜냐하면, 이 슬라이드는 공지에 나가 있는 거랑 똑같은데, 저 컴퓨터 소프트웨어 종합설계 과목이랑 저희가 같이 진행을 하잖아요. 그런데 사실은 여기 연구 목표보다 원래 중간 발표 때 했던 것처럼 연구의 중요성 어떤 내용을 하는지를 소개를 하고 문제점이랑 차별성을 쓰는 거구요. 현재까지 진행된 내용이라는데 결국은 저게 결과죠. 

03:04 
지금 최종 발표니까 결과물 끝나는 거예요. 학기 끝나면 이거 계속 할 거 아니잖아요. 이제까지 한 결과가 나오는 거고, 그리고 남은 기간 마무리 계획 이것도 없어요. 남은 기간 사실 다음 주에 발표하고 그다음 주에 포스터 이미 보내놓고 가지고 얘기할 건데 더 뭘 할 게 없잖아요. 그러니까 중간 발표 때 했던 거랑 거의 비슷한 내용인데 앞에 내용은 그나마 계획이 좀 남아 있었다면 이제는 다 했던 내가 뭘 했는지 왜 그 일이 중요했는지 어떤 결과들을 냈는지 그리고 사실은 여기서 말한 남은 기간 마무리 계획은 보통은 어떤 일을 하고 우리가 연구 논문 같은 걸 쓰고 나면 Future이라는 걸 얘기를 해요. 그게 뭐냐면 어떤 연구든 내가 종결자가 되는 일은 없어요. 

04:01 
내가 한 연구가 너무 쓸 데가 없어서 아무도 안 한 것 때문에 끝이 나는 일은 있어도 내가 한 일이 진짜 중요했고 그런 일이었다면 누군가가 이어서 할 거거든요. 그래서 그 휴처에 대해서 내 일이 꼭 내가 아니더라도 어떤 다른 일을 할 수 있는 데 좋을지 그런 거 얘기를 보통 해요. 그러니까 그런 부분들 여러분이 나름대로 열심히 해결한 문제인데 다 해결하지 못했으니까 남은 건 어떤 것들이 있고 할 수 있을 거다라는 정도를 써주면 되는 거예요. 남은 기간 마무리 계획이 아니라 남은 기간이 없기 때문에 그래서 여기서 보면 발표하고 보고서 차이를 좀 얘기를 해줄게요. 중간 발표랑 최종 발표는 최종 발표가 더 내용이 많잖아요. 

04:58 
왜냐하면, 2, 3주라도 뭘 더 했고 결과물이 더 많이 나와요. 보통 뒤로 갈수록 일을 더 많이 하죠. 똑같은 기간이어도. 그런데 발표하는 시간은 똑같이 10분이잖아요. 그러면 내용이 많아졌는데 시간이 짧아지면 퀄리티가 줄어들 수밖에 없잖아요. 많은 내용을 짧은 시간에 많이 쳐내야지 되니까. 그런데 발표는 중간 발표한 지 얼마 되지도 않았고 그러니까 뒤쪽 내용을 더 그러니까 하지만 제가 이걸 보고서를 읽고 했다고 해도 다 9팀의 걸 자세히 다 기억은 못하니까 그냥 기억을 리프레시하는 정도로 간단하게 어떤 문제였고 중요했고 그런 걸 짧게 하고 그다음에 이제 결과를 열심히 얘기를 해야지 되는 거죠. 뭐가 나왔는지. 그래서 해주는 발표회는 그렇게 가는데 그런데 보고서는 얘기가 달라요. 

05:57 
왜냐하면, 보고서는 길이 제한이 똑같지가 않은 거거든요. 중간 보고서 때는 중간까지 한 걸 하는 거고, 최종 발표는 기간도 많았고 일을 더 했기 때문에 양이 늘어나도 되는 거니까 앞에 내용을 다시 정리하고 뒤에 가서 잘 붙여서 쓰는 거죠. 그런데 여러분이 생각을 해야 될 게 제가 지난번에 중간 발표하고 나서 조교가 채점해 달라고 해서 지난주에 사실은 보고서도 제안서부터 보고 비디오도 다시 2배속으로 해서 봤는데 이 현상이 사실은 매번 있어요. 재미있게 신기하고 그게 뭐냐면 학생들이 발표를 훨씬 잘해요. 슬라이드도 더 잘 만들고 발표를 내용을 더 잘 전달하거든요. 

06:50 
그때도 봤는데 다들 제법 잘해가지고 그랬는데 가서 보고서를 읽었더니, 보고서는 생각보다 엉망이 많아요. 그래서 나는 두 가지 가설이 있는데, 하나가 하나는 일을 나눠서 했는데 발표 준비를 한 학생이 더 열심히 똘똘하게 잘했고 보고서를 한 학생은 대충대충 했나 하는 가설이랑 아니면 이게 아무래도 글 쓰는 게 어렵고 그러니까 똑같은 노력을 드렸는데 발표는 임기응변이 됐든 하여튼 더 수월하게 하고 보고서는 그랬나 하는 생각을 좀 하는데 기말 보고서 때는 조금 더 신경을 써서 해주면 좋겠고요. 

07:42 
그래서 그래서 제가 보고서 정리하면서 한번 몇 가지만 얘기를 해볼게요. 우선 맨 처음 제안서 제안서도 그렇고 보고서도 그렇고 100등 100그라운드로 시작한 보고서가 2편인가가 있었어요. 그래서 여러분 보통 페이퍼는 일반적인 폼은 맨 앞에 되게 짱이 한 패러그래프 정도로 앱스트랙이라는 게 있어요. 그거는 사람들이 이게 무슨 뭐에 관한 건지를 진짜 굉장히 하이 레벨에서 보게끔 결정을 하는 거고, 그리고 그다음에는 intro가 들어가거든요. 그래서 맨 처음은 대부분이 intro예요. 

08:30 
그래서 어떤 데는 introduction이라는 페이퍼들은 보통 섹션을 1번 introduction이 있는데, 이제 매거진 스타일 이런 데 아티클에서는 그렇게 아카데미 페이퍼처럼 안 하면 그냥 섹션 타이틀 없이 바로 그냥 인트로로 들어가는 거거든요. 거기서 연구에 대한 내용을 소개를 하는 거예요. 그래서 그거를 이제 소개를 해야지 되는 거고, background는 related work이랑 비슷한 거예요. 그런데 어떨 때 보통 쓰냐면 릴레이티드 워크는 그래도 상반된 일, 다른 연구, 나랑 비슷한 걸 하는 거 그런 걸 말한다면, 그냥 백그라운드는 말 그대로 컨텍스트 정보 그런 거를 해주는 건데 그래서 1번 background를 이렇게 바로 들어가게 되면 여기 쓰라고 한 거에 해결하고자 하는 문제 이런 거가 잘 안 돼 있을 가능성이 있어요. 그래서 본인들이 알잖아요. 

09:29 
자기 레포트가 1번 background를 시작했던 팀을 다시 좀 신경을 써주고 그리고 또 하나는 하라고 하는 것 중에 팀원별로 어떤 역할을 할지를 적어라 그랬더니, 세 팀이 아 아직 초반이라 우리는 모르겠어서 차후에 차차 결정하겠다. 하고 써놓은 팀이 있어요. 그런데 제안서에서 뭘 쓰라고 하는 거는 그거를 뒤에 해도 되는 걸 지금 편하시면 하세요가 아니라 그거의 일환으로 지금 준비를 해서 작성을 하라는 거잖아요. 그러니까 그렇게도 하시면은 안 돼요. 

10:13 
요구사항이 나오는 것은 맞춰서 해주면 좋고 미리부터 왜냐하면, 제안할 때부터 사람들이 어떤 역할을 할지 해놓는 게 나중에 일단 해놓고, 어떻게 됐는지 보자 하면 될 수가 있는 거니까 고런 부분도 생각해 주시면 좋고 또 하나가 여기 표현이 이렇게 저렇게 바뀌어 갖고 해결하고자 하는 문제에 대해서 써라. 기존 거의 차별성에 대해서 써라. 너네들의 연구 방법이랑 쓰라고 했는데 읽다 보면 이게 사실은 다 얽혀 있어서 그걸 이렇게 깨끗하게 잘 해서 쓰기가 사실 쉽지 않아요. 노력을 들여야지 되는데 공부 방법을 쓰라는 데다가 목표를 써놓고 우리는 이렇게 할 목표다 계획이다. 

11:07 
이런 거를 써놓고 그래서 그 문제점에 대해서 얘기하라고 그러는데 거기에도 다 목표를 써놓고 계속 우리는 뭐 할 거다 할 거다 해결하는 문제가 뭔지를 말하라는데 해결하겠다. 이렇게도 해놓은 그런 경우가 있어서 이걸 주어진 헤드라인에 따라서 쓸 때 그 부분에 정말 대답하는 맞는 내용을 넣는지를 쓰고 나서 한번 다시 읽어보면서 스스로가 확인을 해보면 좋고요. 그리고 또 하나가 계획을 쓰라는 건 플랜을 쓰라는 거거든요. 

11:44 
어떤 방법이 있는데, 이 방법이 하루아침에 그냥 딱 되는 게 아니라 dependence도 있을 수가 있고 시간도 걸리고 각각 좀 다르니까 사실은 타임라인 정도까지 생각을 해서 우리 아까 말한 거 누가 할 것까지 엄밀히 말하면 같이 얘가 기획을 하기로 해서 살 거고, 얘가 리터러처를 찾아올 거고, 그다음에 그 사이에 누가 구현을 할 거고, evaluation은 이 사람이 리드할 거고, 사실 생각하자면 그런 구체적인 계획을 원한 건데 그 정도까지 쓰는 팀은 하나도 없어요. 그런데 거기까지를 기대한 건 아니지만, 큰 문제는 뭐냐면 이 계획을 항복 정도도 아니고 계획을 안 쓰고 어디서 이걸 배웠는지 모르겠는데 Expected contribution을 적어오더라고요. 누가 그거를 하라고 그게 아마 모르겠어요. 내가 첫 시간에 쓰다 할 때 그게 있었나 모르겠는데 그게 아니고 계획이랑 기대 효과는 다른 거예요. 

12:44 
계획은 내가 어떻게 일을 진행을 할 건지에 해당하는 기대 효과는 내가 여기서 하겠다고 한 일을 잘했을 때 어떤 걸 기대할 수 있는지 되는 거여서 계획에다 expected contribution을 써놓으면 계획을 안 쓴 거예요. 그런 부분들 제가 계속 얘기하는 게 뭐냐면 다들 루브릭스를 워낙 좋아하다 보니 이제 게시판에 이런 거에 대해서 쓰라고 그러면 그거를 타이틀을 딱 갖다 맞게는 잘 넣어놓은 팀들이 있는데, 그것만 넣어놓고 실제 내용은 읽어보면 다른 내용이 많이 들어져 있는 경우가 있더라. 그런 거고요. 그리고 제안서 같은 경우는 일부러 거기에 웹페이지 내외로 하라고 했거든요. 사실 웹페이지도 이게 잘 빽빽하게 쓰면 되게 길어요. 그런데 여기서도 학생들이 사실 이게 되게 빽빽하게 써오진 않고 되게 이렇게 흘렁흘렁하긴 하거든요. 

13:41 
아무리 그렇다고 해도 9페이지, 10페이지 이렇게로 써오는 경우가 있어요. 그런데 사실은 어떤 글은 전에도 내가 얘기한 것 같은데, 길게 쓰는 것보다 짧게 잘 쓰는 게 더 어려워요. 긴 거는 그냥 긴 것만 하면 돼. 요즘. 그런데 내가 봤더니, AI 써가지고 렌팅은 없는 것 같아. 읽어보니까 요즘에는 사실 AI가 이런 거 쓰고 하면 길게 쓰는 건 진짜 일도 아니고 우스갯소리로 제안서 길이가 늘어났다는 소리도 있는데, 그러니까 이런 걸 줄 때 딱 내 페이지를 안 맞췄다. 그거 가지고 감점하고 그러는 게 아닌데 하지만 2배만큼 긴 건 문제가 있는 건 거죠. 그리고 어떤 건 너무 짧은 팀도 타이틀이랑 짧게 해 가지고 했더니, 3페이지가 간신히 넘을까? 

14:35 
말까 한데 아까 말한 것처럼 헐렁헐렁한 포맷의 3페이지고 그러면 이게 봤을 때 내용이 꽉 채워져 있지 않는 거죠. 갭스가 없고 그래서 이거는 제안서가 그랬고요. 중간 보고서에서는 어떤 팀이 연구 실험 및 방법에 대해서 쓰라고 했는데 아까도 말했듯이 이게 방법을 써놓고 결과를 쓰고 쓰다 보면 약간 중복되게 될 것 같고, 그래서 쓰다가 어려움이 있을 수가 있는데, 그래서 그런지 모르겠는데 방법이 없으면 결과를 대뜸 내놓는 팀이 리포트가 하나가 있었던 것 같고, 그다음에 향후 계획 아까처럼 없이 그냥 중간 보호선데도 여전히 expected contribution이 들어있는 그런 리포트들이 좀 있었고요. 

15:27 
그다음에 여기에서는 역할 분담 이거 아까 같은 그 케이스가 아니라 우리 팀은 다 똑같은 걸 할 거기 때문에 한 다음에 모을 거라 분담을 하지 않았다. 그렇게도 적었는데 그런데 그거는 좀 잘못 생각한 게 뭐냐면 다 나눠서 하는 건 같이 하는 건 거고, 그거 말고 할 일이 많잖아요. 알고리즘을 나눠서 각자 돌려보자. 제일 자랑하는 걸 합치던지 하자고 했을 때 그건 전체의 한 component니까 그거 말고 보고서도 준비해야지 되고 관련 정보도 찾아봐야지 되고 발표는 누가 할 건지 원래 다 있잖아요. 그러니까 그런 식으로 우리는 다 같이 할 거라 나누지 않았다. 이것도 안 되는 겁니까? 

16:15 
여러분이 이 보고서를 쓸 때 읽는 사람이 어떤 정보를 잘 알 수 있게끔 해주면 좋고 그리고 결과 리포트하는 데 있어서 좀 재미있었던 게 결과에 대해서 쓰라고 하면 우리는 무엇을 했다라고 간단하게 쓴 팀이 있어요. 그런데 결과는 그래서 그걸 해 가지고 나오고 실제 결과가 뭔지를 보여주라는 거예요. 뭘 만들었으면 그런데 가끔씩은 특히나 무슨 백엔드 알고리즘 같은 거 만들고 나면 알고리즘을 보여줄 수는 없으니까 그럴 수는 있는데, 그래도 알고리즘을 만들었으면 알고리즘의 성능이 있을 수도 있고 다른 그런 부분들이 있을 수 있잖아요. 그러니까 했다. 안 했다라는 사실을 말을 하는 게 아니라 해서 나온 실제 결과가 뭔지를 리포트를 해줘야지 되는데 그걸 안 쓴 팀이 그렇게 하나 있었다. 

17:14 
그리고 이것도 재밌는 건데 이 짧은 리포트에 많은 팀들이 테이블 오브 콘텐츠를 넣어요. 한 페이지 정도로 난 장수를 늘리고 싶어서 그런지 모르겠는데 그거 안 해도 돼요. 테이블 오브 콘텐츠는 사실 책 같은 이런 장수가 한 200, 20~300페이지 되고 하다못해 한 30~40페이지 정도 되는 거 이렇게 찾아가고 빨리 가야지 되는 거지 이렇게 되게 비슷하고 짧은 내용에 한 10페이지 내외인데 거의 비슷한 스트럭처 갖고 있는 거에다가 넣어 놓을 필요가 없어요. 그래서 이건 사실 여러분 발표할 때도 10분짜리 발표인데 다 1, 2, 3, 4 해가지고 이 순서로 하겠습니다. 하고 또 시간은 없어서 그냥 프로로 넘어가 버리잖아요. 사실 그런 거는 오히려 필요가 없다. 

18:11 
그러고 다른 그거 하나는 슬라이드도 그렇고 그런데 이 부분은 내가 감점을 하거나 그런 건 아닌데 왜 reference를 왜 잘해야 되나 할 때 그게 credit을 잘 줘야지 되는 거잖아. 그 글을 쓰는 내가 곧 베끼고 이러는 게 아니라 그 비슷한 맥락에서 여러분이 이 인공지능 종합설계는 수업 특성상 지도해주는 지도 교수님이 있잖아요. 물론 각 팀마다 지도 교수님의 역할이 되게 다르다고 들었어요. 어떤 좀 더 신경 써주시고 어떤 얘기를 해주실 수 있는데, 거기 같이 있는 학생이 있잖아요. 박사든 석사든 여러분이랑 해주는 이제 그러면 보고서나 이런 데 그분들의 이름을 같이 쓰는 게 맞는 거예요. 

19:02 
그래서 그런데 그거를 이제 빼먹은 팀들이 보고서엔 좀 더 덜한 것 같고, 발표 슬라이드에는 좀 그렇긴 한데 고런 부분을 좀 신경을 써줬으면 좋겠고 그리고 이건 좀 마이너한 거 같긴 한데 그래도 제가 여기서 무슨 어떤 영상이 왜 중요한지 이런 거 얘기하라고 그럴 때 연구 소개하고 이럴 때 또 하나가 이걸 읽는 사람이 이 분야에 학회에다 내면 보통은 이 토픽을 잘 아는 사람이 리뷰를 해준다고 해주게끔 하려고 노력을 많이 하지만 여기서는 제가 여러분 보고서 있잖아요. 그런데 저는 HCI 데이터 시각화 이런 쪽 연구를 해요. 그래서 여러분 한 거랑 이렇게 진짜 딱 맞는 토픽은 별로 없고 아마 훈이 사랑이거든요. 

19:59 
AI 에이전트 이거 한 게 그나마 제가 좀 저기 한 건데 그런데 거기다가 막 이 에크로늄을 막 때려 넣는데 뭐 하면서 그런데 기본적으로 진짜 온 세상 사람들이 다 아는 AI 이런 거 AI 같은 건 괄호 치고 아티피셜 인테이션스라고 안 풀어 써도 되고 작은 게 아니고 작은 그걸 AI로 하는 게 아니라 그런데 그렇지 않을 경우에는 매크로님이 원래 처음에 나올 때는 풀어 쓰는 내용을 같이 해주는 게 제일 처음 나올 때 해주는 게 좋은 거고요. 어쨌든 연구를 소개를 할 때 이거 분야를 아주 잘 아는 사람이 아니더라도 뭔지를 이해할 수 있게 사실 써야지 되는 게 여러분의 역할이에요. 

20:50 
최종 보고서를 쓸 때는 그 부분들을 조금 더 신경 써서 중간 보고서에는 그렇게 막 그런 거를 심하게 체크는 안 했는데 최종 보고서는 조금 더 신경 써서 써주시고요. 그러니까 만약에 중간 보고서를 그냥 시작을 하고 하나도 안 고치고 해서 하면 중간 보고서에서는 점수가 안 깎였다가도 최종 보고서에서는 살짝 깎일 수도 있다. 왜냐하면, 제가 여기서 여러분한테 부탁을 하고 그렇게 중간보고서 때는 몰라서 그랬다고 쳐도 지금은 알려드렸으니까 그런 부분들을 좀 신경을 써주시면 좋겠다가 되겠습니다. 혹시 질문 없으면 그러면 넘어가죠. 그래서 최종 발표는 아까 얘기했는데 한 번 더 이게 조교들이 약간 히스테리감이 있는 것 같아. 

21:49 
이게 막 그래서 마감은 5월 26일 화요일 아까 말했듯이 11시 59분이고요. 이거는 러너스에 세팅돼 있는 거예요. 조교가 가가지고 그때 시계 차고 있다가 가서 스탑하는 게 아니고 러너스의 데드라인을 지정을 할 수가 있어요. 해놓으니까. 시스템 타입으로 이렇게 되는 거고, 파워포인트나 구글 슬라이드로 제출해 주시면 되고요. 

22:17 
지난번에 그다음에 졸업 전시회는 아까 말했듯이 5일날 금요일 9시부터 6시까지 여기 제사공학관 저희 묘비 공학관 묘비의 마오가는 바로 앞에 여러분 아마 작년이나 지난 학기 이런 때 지나가다가 관심을 가지셨으면 볼 수도 있는데, 하여튼 여기 그림에 사진에 있는 것처럼 저렇게 보통 두 줄 정도로 포스터 설치를 해놓고요. 그래서 504에서 모인 다음에 오후 3시에 그때 모여서 같이 내려가가지고 설치는 전날 오후엔가 해서 아침에도 계속 하루 종일 돼 있기는 한데 여러분은 원래 수업 시간에 해당하는 3시부터 5시 사이에 다 같이 내려가서 관람을 하게 되고요. 

23:13 
포스터는 사실은 연구를 그거 할 때 paper 보고서를 쓰는 거고, 발표 슬라이드 가지고 이제 발표를 하는 거고, 발표 말고 다른 식으로 전달하는 방법이 poster session이라고 해서 poster를 붙여놓고 사람들이 돌아다니면서 그런 거거든요. 그래서 사실은 최종 보고서에 있는 것 같은 내용을 똑같이 담으면 돼요. 어떤 걸 하고 있고 왜 중요하고 관련 연구는 뭐가 있고 우리는 어떤 방법을 했고 어떤 결과가 나왔고 앞으로 뭘 더 할 수 있고 그러고 여기서도 논문이나 이런 거랑은 다르지만 그래도 상황에 따라서는 관련 연구 같은 걸 얘기하고 그럴 때는 포스터에도 레커런스를 작게 그만 다 있죠. 

24:09 
그래서 중요한 그래서 이게 너무 많은 텍스트를 담기보다는 가독성을 고려해서 저도 워낙 저도 미니멀리스트 스타일이라 되도록이면 내용은 덜 넣기는 하는데 그런데 포스터는 발표 슬라이드보다는 내용이 많아야지 되는 게 그리고 가끔씩은 왜냐하면, 포스터 세션을 보통 하면은 여기도 말했지만, 아침부터 해먹을 수 있다고 그러잖아요. 관심 있는 사람이 지나가다 봤을 때 보통은 프리젠터가 정해진 시간을 가서 서 있다가 손님이 오면 관심을 보이는 분이 있으면 설명하고 얘기하고 하는 거거든요. 없을 때도 왔을 때 보고서 뭔지 전혀 모르면 안 되는 거고, 누가 설명을 안 해줘도 이런 내용이구나. 

25:04 
더 자세한 걸 알게 되면 페이퍼를 읽든 나중에 사람이 왔을 때 물어보게 되는 거지만 기본적인 내용을 알 수 있게 핵심이 되는 내용들은 담아줘야지 된다는 거예요. 그래서 양식은 여기 반드시 크기대로 똑같아서 다 일관성 있게 하려고 그러는 거고, 아마 프린트해주는데 프린터가 저 사이즈로 하는 것 같으니까 반드시 크기대로 지켜서 90cm에 120cm로 해주면 되고 홈페이지에도 들어있고요. 그리고 이것도 슬라이드에 올해 들어왔던데 얘는 텍스트가 무지 너무 많은 사실 케이스예요. 안타깝게도 이걸 전형적이라고 해놨죠. 아주 잘못했다. 그건 아니지만, 좀 많기는 한 것 같고요. 

26:03 
그래서 잘 해주면 그런데 아주 나쁜 예제는 또 아닌 게 그러니까 나쁜 예제라고 하진 않았잖아요. 전형적이라고 해놨는데 조금 그건 추천 예제라고 해서 이 앞에랑 이렇게 왔다 갔다 해서 볼 때 약간 information density가 다른 게 느껴져요. 글씨 크기도 좀 다르고 일단 들어가 있는 문단수도 좀 다르고 다르잖아요. 그런데 제 개인적으로는 사실 다른 디자인 관점에서는 저기하진 않는데 딱히 뭐 그런 걸로 누가 더 예쁘게 만들었나 이런 걸로는 크게는 신경 안 쓰기는 하니까 잘 해보면 좋을 것 같고요. 

26:51 
그래서 이제 뭐 하시고 그 다음에 포스터 내 동영상 3분에서 5분 분량 정도 동영상을 제작을 해주면 저희 쪽에서는 interactive한 시스템 이런 걸 만들다 보는 그런 연구들이 많아가지고, Supplementary Material로 보통 비디오를 내요. 그런데 이게 비디오가 여러분 발표하듯이 그렇게 하는 비디오 말고 그냥 결과물이 됐든 그런 걸 잘 설명하는 그런 비디오로 제작하는 경우가 많고요. 페이퍼 요약하는 비디오 만드는 사람들도 있긴 해요. 

27:46 
그래도 하여튼 아주 간단하게 어떤 문제를 어떻게 해결했고 결과물 위주로 보여주는 걸로 동영상을 만들 수 있죠. 여기 하나도 재밌는 거는 이거는 전시회 중에 TV, 스마트 TV 비슷한 거 이렇게 몇 위치쯤 매치함 30메이트를 치지 말고 47만큼 그거를 같이 앞에다 해놓고, 해서 이제 여러분들이 낸 비디오를 자동으로 이렇게 돌아가면서 계속 거기다 플레이를 또 해놓거든요. 

28:25 
그래서 그런데 소리를 켜놓을 수는 없으니까 자막을 같이 포함을 하라고 하는 거고, 유튜브에다가 업로드를 하고 유튜브를 업로드를 해서 URL이 생기면 그걸로 QR 코드를 만들어서 예 볼 수 있도록 그래서 여기 또 무서운 거 있잖아요. 빨간색으로 안 해놨는데 저거는 required에요. 그래서 그리고 QR 코드를 포스터에 받아 넣어라 그래서 사람들이 포스터를 보고 재밌으면 찍어서 왜냐하면, 포스터는 찍으니까 그러고 포스터는 PDF로 PDF로 제출을 하라는 거고요. 

29:14 
아마 폰트 이런 것 때문에 파워포인트 이런 거 자기가 예쁘게 하려고 특이한 포인트 썼는데 안 찍히고 아니면 내역 다 깨지고 막 그러면 안 되니까. PDF로 해주시고 사이즈 90cm, 120cm 세로 콘트레이트에요. 스케일로 하시면 안 되고 그래서 대출 마감은 다음 주 목요일 그런데 여기는 시간이 정오 낮 12시 밤 11시 59분이 아니라 낮 12시구요. 이때 또 있죠. 이거 업체에다 맡겨야 되기 때문에 한꺼번에 다 모아서 보내드리고 그럼 거기서 프린트하는 시간 걸리고 그럼 받아다가 나중에 설치하시면서 시간 꼭 지켜서 해주시고 그 다음에 이제 그 전시회를 하면 인기상을 뽑아요. 

30:12 
해놓고, 하루 종일 옆에 스티커 둬서 지나가시던 분들이나 아니면 저희가 아침에 이제 교수님들한테도 이메일 보내서 학생들이 이거 했으니까 와서 구경 좀 하시고 하시라고 하면 있기도 하고 그리고 로비고 그러다 보니까 대학원생이나 지나다가 신기하면 올 수도 있고 그러니까요. 그래서 그 당일 내내 아까 9시부터 6시까지였나? 하여튼 그래서 스티커를 부착을 하게 일반 사람들이 하고요. 그 다음이 학생분들 제가 아까 말했던 모여서 다 같이 내려가서 본다고 그때 학생들도 하는 건데 여기 빨간색 자신의 팀한테는 투표를 못하게 됐어요. 이걸 어떻게 체크하는지는 모르겠는데 그냥 언어 시스템인 것 같아요. 양심껏 자기 팀에는 하지 말아라. 

31:04 
그리고 이 두 개를 해서 인기상을 수상을 하는데 여기다가 안 적어놓은 거 보니까 원래는 마우스 같은 거 키본 들어와서 이런 거 상품을 줬던 것 같습니다. 열심히 잘해서 하는 게 좋고요. 그 다음에 포스터는 회수를 하는데 버리는 것도 일이거든요. 회수는 암말 안 하면 알아서 할 건데 혹시라도 내가 한 학기 동안 열심히 고생해서 만들었고 하니 가져가고 싶다. 그런 분들은 소유하고 싶을 때는 조교한테 이메일을 보내면 그 팀 거는 버리지 않고 전달해 드리는 것으로 하고요. 

31:53 
그래서 전달이 그때 18시 오후 6시에 끝난 다음에 가지고 가시면 그러니까 연락을 안 하시면 안 갖고 가겠다는 걸로 알고 폐기를 시키는 거고요. 미리 연락을 하면 저때 6시에 가져갈 수 있고요. 그리고 홍보는 저희가 학과 내에 하고 하도록 하겠습니다. 여러분도 뭐 친구들 있거나 이러면 와서 구경하라고 하고 친구한테 내 거 뽑아줘 하는 거 정도는 모르죠. 그런데 또 친구가 딴 거 보고 딴 거 보고 딴 데다가 살 수 있어서 그래서 또 도교가 친절하게 앞으로 남아있는 걸 여기 다 했어요. 그래서 연구 지도 확인서 10회 차가 다음 주 월요일 최종 발표 자료는 아까 말했듯이 다음 주 화요일 11시 59분 전시회 자료는 5월 28일인데 정오였죠. 

32:52 
낮 12시 산악자분은 3차는 5월 26일, 4차는 6월 9일 화요일이고 산악당 결과 보고서는 2월 11일 목요일 이거는 아마 러너스에 열리거나 다 11시에 오시면 되지 않을까? 하고요. 최종 보고서는 2월 12일 이거까지 해주시고 그리고 이게 또 팀원 간 상호평가 하는 게 있어요. 그래서 이거는 사실은 보통은 팀의 차이 안 나는데 간혹 가다가 그런데 또 없지도 않아요. 매년 있었는데, 어느 팀에서 열심히 잘 안 하는 학생이 있잖아요. 다른 학생들이. 자기들 일을 많이 하고 제가 하나도 안 하고 놀았는데 성분별로 평가가 돼서 거기가 되니까. 

33:52 
혹시 그런 불미스러움 안타깝지만 경우가 있었으면 거기다가 상호 평가할 때 하고 코멘트를 주면 그걸 참작을 해서 제가 나중에 성적을 산출을 할 때 왔다 갔다 해야지 되는 경우가 있거든요. 걸려서 얘가 a 마이너스가 될 건지 b 플러스가 될 건지 그런 상황인 것 같을 때 점수가 연상을 해서 학점이 그렇게 되는 경우가 있으니까 상호평가도 그동안 열심히 하셨길 바라고 혹시 안 그런 게 있으면 저거 할 때 잘 기입을 해서 알려주시면 단 걸 진짜 다 잘했는데 경기해가지고 점수가 너무 남으면 그걸 막 끌어내리고 그러지는 않구요. 

34:46 
하지만 보더라인이거나 이런 경우가 있는데, 생각보다 또 그런 경우가 종종 있습니다. 그리고 27일 수요일이랑 9일이 최종 발표고 6월 5일 금요일 전시회가 9시부터 6시까지인데 여러분은 오후 3시에 504호에서 모여서 가는 거구요. 그리고 3일이 아까 말한 공휴일이 되는 바람에 저희가 6월 10일 날 마지막 세미사가 있습니다. 박광훈 교수님께 한 번 마지막 세미나가 남아있고 그러면 이 과목은 기말시험이 없기 때문에 끝이 나는 거고, 아까 말한 최종 보고서만 제출을 해주시면, 됩니다. 제가 전에도 얘기했지만, 원래는 보통 보고서를 먼저 쓰고 그다음이 이제 발표인데 인공지능 공학 발표 방법은 잘 안 되니까. 

35:41 
발표가 다 끝난 다음에 시간이 더 있을 텐데 아까 말씀드렸던 내용들도 생각을 해서 최종 보고서 쓸 때 조금만 더 신경 써서 잘 써주시면 감사하겠습니다. 

