안녕하십니까. 오늘도 코워크 영상입니다. 워크가 이제 상당히 이제 주변에 관심을 가지시는 분들이 많이 나타나는 거 같은데 어 커뮤니티에서 이제 채팅을 주고받다. 보면은 이제 코워크에 대한 뭔가 일종의 환상이 좀 있으신 거 같기도 하고 이제 코워크의 그 근본적인 이제이 사용 원리를 좀 쉽게 좀 설명을 해 드리는게 영상에서 한번 더 필요한 거 같기도 하고 그리고 제가 처음에 코워크가 어떤 것인지에 대해서 설명한 영상을 올렸었는데 그때는 진짜 등장한지 거의 뭐 한시간 두시간 안 돼서 제가 그냥 바로 살펴본 다음에 영상을 찍었던 것이고 지금은 코워크가 등장한지 조금 시간이 지났고 저도 이제이 도구가 어떤 것인지 파악을 했기 때문에 이제 그거를 파악한 거에서 이제 다시 한번 이제 튜토리얼 영상을 찍어 가지고 올리는 것으로이 영상을 이해하시면 될 거 같습니다. 어, 지난번에는 제가 프레젠테이션 영상 만들게 해서 올렸는데 그것도 상당히 관심을 많이 가져 주셨고 뭐 너무 초보의 수준의 그런 내용인 거 같다. 뭐 이런 얘기도 해 주시고 뭐 영상이 좋다. 뭐 이렇게 

얘기 주시는 분들 있었는데 이제 그거보다. 더 중요한 건 사실 코워크가 어떤 식으로 동작하는지 원리를 이해를 하는 것입니다. 그래서 오늘은 그 내용을 좀 설명을 하려고 합니다. 자, 코워크는 쉽게 말해서 이제 기존에 여러분들이이 채팅창에서이 작업하는이 내용들 있죠? 이제 이거부터 이제 좀 재미는 없지만 역사를 좀 설명해 보면 이제 흥미롭게 들릴 수도 있는데 자 여러분들 그 체제pt이 클로드 같은이 채팅형 인공지능 서비스가 나왔을 때 가장 맨 처음에 하던 건 뭐였어요? 그냥 채팅을 했습니다. 그렇죠? 채팅을 하는데이 채팅 안에 있는 인공지능 모델이라는 녀석이 알고 있는 선에서 대답을 해 주는 방식으로 우리가 신기하게 채팅을 했었죠. 그게 우리의 1단계 과정이었습니다. 그냥 안녕 이렇게 얘기를 하면 얘가이 안녕이라는 걸 해석을 해 가지고 답을 보여 주는 거예요. 그래서 어 너무 신기하다. 이게 우리의이 대화를 이해할 수 있다니이 정도가 이제 첫 번째 와우 포인트였다면 이제 사람들이 이거를 이제 업무에 활용하려고 이제 시도를 하기 시작했습니다. 그래서 이제 어떤 문제가 생기기 시작했냐면요. 이거는 이제이 

요걸 이해하시면 좋은데 이제이 모델의 학습 날짜라는게 있는데 이게 전문 용어가 있습니다. 데이터 컷 오프라고 하는데이 학습 데이터 컷 오프라고 하는이 녀석이 있습니다. 이게 무엇이냐 하면요. 자, 여러분들이 인공지능 서비스 안에 들어가 있는이 모델 있죠?이 오퍼스 4.6이나 이렇게 우리가 부르는 것들이 있죠? 이런 애들은 이제 정확하게 어떤 애들이냐면 어 사람들이 여러 가지 데이터들, 지식들을 주입을 막 시켜 가지고 학습을 시킨 거예요. 그래서 학습을 시킨 다음에 학습을 마무리를 하면 뿅하고이 세상에 내보내는 겁니다. 그렇기 때문에 그 학습이 만료된 날짜 이후에 새롭게 등장한 지식은 얘가 알 수가 없어요. 그래서 할루시네이션이라는 걸 일으킵니다. 해서 어떤 문제가 생기냐면 너무너무 유용하다고 생각했던이 녀석이 예를 들어서 오늘 날씨가 어때라든지 뭐 오늘 뭐 일어났던 이런 뉴스에 대해서도 알고 있어라고 하면 대답을 하거나 모른다라고 하는데 대답을 하는 경우에 이상한 말들을 한다는 겁니다. 왜 그러냐면 얘는 예를 들어서이 오퍼스 4.6 같은 경우는 예를 

들어서 얘기하는 거예요. 어 2025년 12월까지만 학습을 했는데 그 이후의 데이터를 모르는 상태죠. 그렇기 때문에 오늘 뉴스에 대해서 얘기하면 얘는 대답을 해 줄 리가 없습니다. 그래서 서비스에서 이제 보안이라는 걸 하기 시작해요. 자, 제가 왜 이런 얘기를 하는지는 좀 더 설명을 드릴게요. 자, 그래서 이제 웹 검색이라는 걸 이제 포함을 시킵니다. 그래서 얘가 이제 내가 모르는 정보는 웹에서 찾아오기 시작해요. 자, 여기서부터 이제 무슨 일이 벌어지기 시작하냐면 인공지능 모델이 스스로 뭔가를 이제 보완해 오기 시작하는 뭔가가 시작이 됩니다. 자, 오늘의 뉴스를 알아봐라라고 하면 얘가 웹을 통해서 오늘의 실제 뉴스들을 전체적으로 쭉 학습을 하고 그거 학습은 아니에요. 전체적인 텍스트를 쭉 읽어오고 텍스트를 읽어 드린 다음에 그걸 이해를 해서 우리한테 대답을 해 주기 시작합니다. 즉 외부에 있는 도구들을 사용을 해서 얘가 대답을 해 주기 시작해요. 여기서부터가 이제 시작입니다. 그래서 이것도 너무 유용해요. 이제 웹 검색을 잘하니까? 웹 검색이 있는 거를 얼마나 잘 가져오냐, 틀림없이 

가져오냐, 가져온 다음에 그 대답해 주는게 얼마나 정확하냐. 이제 이런 걸로 이제 막 논란이 막 이제 생기기 시작해요. 자, 그러면서 이제 사람들이 점점 더 이제 디테일한 걸 원하기 시작합니다. 이제는 웹 검색을 가져와 가지고 이제 대답하는 거 이제 우리 만족하지 못한다. 그래서 이제 출처도 이제 얘기를 해 줘. 내가 출처를 확인을 해야겠어. 출처가 없으면 나 의심할 거야. 그래서 이제 막 출처도 이제 들어가고 여러 가지 기능들이 이제 보완이 되기 시작하는 거예요. 자, 근데 어쨌든 이제 웹이라는 걸 이제 불러서 할 수 있으니까? 여기서 만족을 할 거라고 생각했지만 자, 이제 점점 더 얘한테 원하는 것들이 많아집니다. 얘가 우리의 말을 이렇게 잘 이해하는데 아니이 내가 가지고 있는이 메일에 있는이 메일 내용도 읽어오면 안 돼? 이것도 얘가 읽어오면 더 일을 내가 잘할 수 있을 것 같은데 왜 메일에 있는 내용 못 읽어는 거지? 하면서 이제 MCP라는 것이 등장을 합니다. 그래서 MCP는 이제 현재는 커넥터라는 이름으로 완성이 되었고 MCP 초기에 이제 뭔가 세팅을 해야 되는 값들이 굉장히 많고 그거를 해내야만 내가 설정한 G에 가서 메일을 겨우 읽어 보는 등 뭐 이런 것들이 가능했는데 자 이제는이 

MCP를 쓰려면 어떻게 해야 돼요? 딸깍 눌러 가지고 자 이제 외부에는 웹 검색이 아니라 Gmail을 가져올 수도 있게 됩니다. 그래서 Gmail 검색을 이렇게 켜게 되면 이때부터는 GL에 있는 내용을 읽어올 수 있게 돼요. 자, 지금 한번 시켜 볼게요. 제가 내 메일 하면서 하면서 가장 최신 메일 한 개만 가져와서 보고해라고 얘기를 하면 자, 얘는 제 메일 학습했을 리도 없어요. 웹 검색에 제 메일 있을 리도 없습니다. 하지만 Gmail이라는 걸 또 연결을 했기 때문에 이것에 있는 데이터를 가져올 수 있게 돼요. 자, 이게 MCP라는 겁니다. 점점 더 우리가이 인공지능에게 요구하는 것이 많아지는데 요구하는 것이 많아지려면 외부에 있는 어떤 다른 것과 연결을 하는 과정들이 필요해진다라는 것입니다. 자, 여기에서 사람들이 만족을 했을까요? 자, 이제 이메일 읽어냈으니까? 만족스러울까요? 자, 그렇지 않습니다. 사람들은 조금 더 원하기 시작합니다. 자, 이제 인공지능이 이렇게 일을 잘하고 이렇게 텍스트에 

능하다면 자, 우리가 터미널이라는 것이 있습니다. 자, 터미널 여러분들한테 사실 익숙하지 않은 도구인 거 제가 잘 알고 있습니다. 근데 터미널은 별게 아니고요. 우리가 이렇게 파인더에서 이렇게 폴더를 살펴보고 이런 작업들 하죠. 폴더를 더블 클릭해서 들어가고 뒤로 나오고 뭐 파일을 추가하고 삭제하고 폴더 이름을 이게 가지런히 정리해서 뭘 하는 등 예 이런 작업들을 우리가 마우스로 하죠. 마우스와 키보드로 하죠. 근데 사실은 이런 파일 탐색기가 없어도 사실은이 터미널에서 명령어 기반으로 모든 걸 할 수가 있습니다. 예를 들어서 CD 데스크톱이라고 하면은 사실은이 파인더에서 우리가 데스크톱이라는 폴더를 이동하는 것과 동일하고요. 여기에서 ls라고 이제 입력을 하면은 우리가이 폴더를 보고 있는 것처럼 터미널에서도이 폴더를 볼 수가 있습니다. 그래서이 명령어 많은 것들을 할 수 있어요. 예를 들어서 디렉토리를 만들어라라고 하면은 디렉토리도 만들 수 있어요. 자, 여기 폴더가 만들어졌죠? 자, 그러면 

여기에서 이제 연결점이 이제 하나 생기게 됩니다. 어, 우리의 인공지능은 이렇게 텍스트를 잘 이해해야 하고 자기가이 텍스트를 잘 다룰 수 있는데 어, 터미널에 있는 명령어도 텍스트네. 어, 그렇다면 내가 뭔가를 지시를 했을 때 그게 내 터미널에서 할 수 있는 동작들이라면 얘가 터미널에서 작업을 할 수 있게 해 주면 더 좋겠구나. 이제 이런 생각들을 하기 시작하는 겁니다. 봐봐요. 다. 텍스트잖아요. 메일도 텍스트입니다. 모든 것이 텍스트예요. 명령어도 텍스트예요. 그러면 얘가 자, 외부 세계와 연결. 자, 외 처음에 웹에 연결했죠? 그다음에 이메일도 연결 해 봅니다. MCP로 연결을 해 봅니다. 어, 터미널도 연결하면 좋겠다. 터미널을 연결해서 터미널에 있는 명령어를 얘가 할 수 있게 해 주면 훨씬 좋겠다. 이제 이런 생각을 하는 겁니다. 자, 그래서 나온 것이 중간에 나온 것이 이제 클로드 코드나 거서와 같은 녀석들입니다. 자, 얘네는 코드를 

작성해 주는데 얘네도 결국은 똑같아요. 명령어를 기반으로 코드를 작성을 하고 그걸 살펴보고 하는데게 작업하는데 모르셔도 상관없습니다. 자, 그건 개발자들의 얘기고요. 자, 우리의 이야기는 이제 코워크에서 이제 이어지기 시작합니다. 자, 이제 코워크로 왔습니다. 코워크는 이제 앞서서 제가 말씀드렸던 모든 것, 인공지능 모델의 텍스트를 잘 이해해서 학습한 데이터를 기반으로 대답을 잘하는 것, 그다음에 웹색을 통해서 보완하는 것, MCP를 이용해서 Gmail을 읽어내는 것. 이런 것들을 포함해서 추가로 하나 더 내 컴퓨터에 있는 득정 폴더에 접근을 해서 작업을 할 수 있게 된다라는게 코워크의 아주 핵심적인 능력치입니다. 그래서 결국은 근본적인이 이유는 같아요. 점차 에이전트가 활동할 수 있는 공간들을 넓히고 넓히고 넓혀 가면서 발전해 온 단계가 지금의 여러분이 보고 계시는 코워크의 현장인 겁니다. 그래서 코워크는 사실 되게 어려운게 아니고요. 얘가 뭔가를 

대신해서 다. 해 주기 때문에 뭔가가 해결이 되는 건 절대 아니에요. 근데 폴더 안에 있는 뭔가를 가지고 작업을 할 수 있고 얘가 그 폴더에 있는 파일들을 읽을 수 있고 파일을 생성할 수 있고 이런 작업들이 된다라는 거는 우리 입장에서는 많은 것들이 좀 해결되기 시작합니다. 자, 예를 들어서 우리가 얘기를 해 볼게요. 자, 저는 제 폴더에 있는이 도큐먼트 내브의 코워크라는 폴더를 제가 만들어 놨는데이 폴더를 이제는 여기에서 클릭을 해 가지고 폴더를 선택해서 내가 접근할 수 있는 폴더를 이제 지정을 해 놨습니다. 자, 그러면 이제이 코워크는 앞에서 말했던 모든 것들을 연결을 하면서도 내 폴더 중 하나인 코워크에도 연결을 해서 작업을 할 수가 있는 겁니다. 자, 그 증거를 하나 보여 드릴게요. 코워크에는 지금 현재 이런 파일들이 들어 있는데 제가 현재 폴더에 어떤 파일들이 들어 있지?라고 물어보겠습니다. 그러면 얘는이 폴더에 들어 있는 파일이 무엇인지를 아까? 

전에 말했던이 명령어 기반으로 혼자 생각을 해내고 계산을 해 낸 다음에 여기 지금 계산을 하는 중이에요. 그러면 하는 다음에 볼더를 읽어낼 수 있어요. 저희가 보고 있는 것과 동일하죠. 어 그러면 폴더 보는게 그렇게 신기한 건가요? 자, 그게 아닙니다. 자, 이제 폴더인은 파일을 읽을 수 있습니다. 제가 이것을 읽어 보자라고 하겠습니다.이 파일을 읽어서 파악해 봐라고 하겠습니다. 자, 그러면 우리는 한 가지 연결을 쓴 거예요. 코워크라는이 폴더와이 인공지능 모델이 있는이 환경.이 환경을 연결을 해서 우리가 엑셀 파일을 읽게 했습니다. 자, 그러면 여기서부터 이제 여러분의 업무 능력이나 센스에 따라서 여러 가지들이 이제 결정이 되는데 자, 보십시오. 엑셀 파일을 코워크 쪽으로 읽어 드렸습니다. 즉 컨텍스트로이 파일이 들어왔어요. 자, 그러면은 현재이 코워크에서 우리가 대화하고 있는이 상태에서이 컨텍스트는이 엑셀 파일이 무엇인지 알고 있고이 엑셀 파일의 구성을 알고 있다라는 겁니다. 그럼 여기서부터는 우리가 무궁무진한 작업을 

할 수 있는 거예요. 예를 들어서 어저께 제가 이제 영상을 올려서 공개를 해 드렸던 슬라이드 만들기는 엑셀 파일을 바탕으로 슬라이드를 만들어내는 거였습니다. 자, 근데 여러분들이 외부에서 조사를 해 온 리서치 조사하신 분들의이 데이터를 받고 검증을 해 보고 싶을 수가 있어요. 그러면 뭐랑 연결을 하면 되죠? 웹과 연결을 하면 됩니다. 그래서 웹과 연결을 해서이 엑셀 파일과 연결을 한 다음에이 조사 파일이 근거가 있는지 제대로 된 것인지 파악을 해 볼 수도 있다라는 거예요. 단지 슬라이드를 만들 수 있기 때문에 신기한게 아닙니다. 그건 제가 신기하게 보이게 하려고 강의를 그렇게 구성을 한 것이고. 자, 여러분들 앞에서 얘기했던 그 연결됐던 지점들이 이제 얽히고 설히기 시작한다라는 겁니다.이 컨텍스트 안에서요. 그렇기 때문에이 코워크가 좋은 겁니다. 자, 그래서이 엑셀 파일을 우리가이 컨텍스트로 끌어드렸기 때문에 예전이라면 이렇게 작업을 했겠죠.이 이 파일을 끌어들이기 위해서 채팅에다가 파일을 추가하고 삭제하고 이런 

작업들을 우리가 손으로 했어야 되는데 이제 코워크에서는 말로 시킬 수 있다는 겁니다. 말로 시킬 수 있기 때문에 이제는 파일이 하나가 아니라 종합적으로 수정을 종합적으로 분석을 하게 할 수도 있어요. 이게 예를 들어서 자, 이제 우리가 웹 검색을 통해서 이게 검증이 이제 제대로 된 건지 우리가 한번 해 보겠습니다. 그러면 우리는 클로드에 있는 뭘 쓰면 되죠? 아, 여기서는 이제 지금은 아직 추가가 안 되는데 뭐 예를 들어 리서치 기능을 나중에 연결할 수 있다면 리서치 기능까지 연결해서 더포 보다. 이제 깊은 단계에서 이제 리서치를 통해 알아낸 정보를 가지고 이거의 근거를 판단할 수도 있겠죠. 자, 그렇다면은 이거는 검증하는 팀장이나 아니면 부장님 입장에서선 굉장히 좋은 도구인 겁니다. 한번 해 보겠습니다. 2025년 뭐 예를 들어 3, 4분기라고 하겠습니다. 분기 트렌드를 실제로 웹에서 검색해서 확인해 봤을 때이 보고 자료는 제대로 된 것인지에 대해서 엄밀하게 분석한 뒤 수정을 해야 하거나 우류가 있다라고 판단되는 부분이 있으면 

나에게 보고해 주고 없다면 없다고 이야기해 줘. 자, 이렇게 얘기해 준 이유는 무조건 문제가 있다라고 생각해서 제가 프롬프트를 날렸는지 아니면 없을 없을지 있을지 모르는 상태에서 프롬프트를 날린 건지이 모델은 전혀 모르기 때문에 제가 이렇게 해서 날려 준 겁니다. 그리고 이제 웹을 이용하기 위해서 제가 웹에서 검색하라는 말을 했고 웹이 이제 진행이 될 거예요. 그래서 제가 이제 이걸 해서 날려 볼게요. 자, 그러면 엑셀 파일은 이제 우리가 어떤 팀에서 조사를 끝낸 파일로 받은 건데 제가 이제 부장이 됐다라고 생각을 하고 3, 4분기 트렌드를 실제로 웹에서 검색을 해서 확인을 해 보게 하는 과정을 우리가 할 수 있다라는 겁니다. 코워크는 이런 거에서 이제 강점이 있는 거예요. 자, 그럼 이제 얘는 이제 우리가 시킨 것들을 이제 투리스트를 만들어서 작업을 시작을 하고 실제로 웹을 진행하기 시작해요. 이거는 우리가 채팅에서도 했던 거기 때 했던 거기 때문에 굉장히 자연스러운 행동이죠.이 자연스러운 행동이 계속 외부와 연결된다라는 걸 

우리가 알 수 있고. 자, 여기 보시면 커넥터로 웹치를 하고 있다라는 걸 알고 있습니다. 커넥터 아까? 전에 제가 말씀을 드렸습니다. 외부와 뭔가이 인공지능 서비스가 연결이 되는 걸 우리는 이제 확장이 되 된다라고 하고 이거를 얘네가 커넥터라고 부르기 시작한다. 그랬었죠. 그게 Gmail도 있고 외 검색도 있고 한 거예요. 지금 실제로 커넥터로 외 검색이 진행이 되고 있고 이제 스킬로는 이제 엑셀을 읽어내기 위한 스킬인 건데이 스킬은 제 다른 영상에서 설명을 드렸었으니까? 이건 패스를 하겠습니다. 어쨌든이 컨텍스트 안에는 커넥터와 스킬이 들어와서 지금 엑셀 파일을 검증을 하고 읽어 드리고 커넥터로 이제 웹서치를 이제 진행을 해 가지고 이게 이제 제대로 된 것인지 트렌드를 비교 분석해서 저한테 보고서를 만들어 주는 과정을 진행을 하고 있습니다. 그러면 저는 얘를 이제이 코워크라 녀석을 뭘로 쓸 수가 있냐면 저의 이제 업무 파트너로 쓸 수 있다라는게 이제 강점인 것이고요. 당연히 얘가 모든 걸 다. 해 주지 않습니다. 이제 저 같은 경우는이 보고서를 받으면음 그런가 보다. 하고 읽고 넘어가겠지만 만약에 제가 실제로이 도메인 그러니까? 

즉 제가이 화장품 이제 브랜드 어떤 대기업이나 뭐 중소비업 뭐 상관없습니다. 회사에서 일을 하는 사람이면 제가 뭐 예를 들어서 10년 차예요. 그러면 제가 축적된 저만의 지식에 대한이 도메인 지식이 있겠죠. 그것과 이제 실제이 보고서의 이제 내용을 판단을 해 가지고 실제로 그런지 안 그런지는 제가 판단을 할 수 있게 됩니다. 그래서 요거는 우리 팀 요거는 이제 내 업무 파트너인 코워크 얘가 이제 해 준 보고서 그래서 여기 있는 데이터와 여기 있는 데이터를 종합을 해 가지고 제가 어떤 결과들을 한번 받아보고 읽어 보면서 정말로 그게 합당한지 검증을 내릴 수 있는 사람이 되는 거죠. 그렇기 때문에 코워크가 좋다라는 것이지 코워크가 어떤 사람들을 다. 대체하거나 그럴 수는 없습니다. 실제로 여기 있는이 고객 조사는 실제로 설문을 뛰어야만 얻을 수 있는 정보기 때문에 이거는 또 인공지능이 할 수가 없어요. 인공지능이 이걸 만들어 낼 수가 없기 때문에 이거는 말이 안 됩니다. 그래서 제가 이제 코워크에 대해서 이제 막 사람들이 AI가 뭐 모든 걸 대체하기 때문에 뭐 주식이 폭락했다. 어쩌다. 뭐 아마 주식 폭락 때문에 많은 분들이이 코워크를 궁금해 

하시는 거 같아요. 근데 사실은 코워크라는 거는이 원리가 어 연결되 있는이 인공지능이 연결돼 있는 범위가 확장이 되는 것이고 확장이 된 범위가 이제 내 컴퓨터의 특정 폴더까지 열렸다라는 걸로 이제 이해를 하시면서 쓰시는이 방향이 굉장히 중요하다라는 걸 말씀을 드리고 싶었어요. 그래서이 영상을 제가 준비를 했고요. 커뮤니티에서 제가 활동을 할 때이 얘기들을 여러 번 했는데도 이제 아무래도 커뮤니티는 채팅이고 이제 글이 올라가고 나면 밀려 버리니까? 이제 또 제가 다시 이야기하는 것도 많이 어렵고 똑같이이 긴 과정을 다시 설명하도 어려우니까이 영상을 준비를 해 봤는데 요거를 보시면서 이제 코워크의 가능성들을 이제 보시면 될 거 같고이 코워크는 지금 아직 아직은요. 아직은 베타 서비스 단계입니다. 여러분들 이게 완성됐다라고 생각하시지만 이거는 이제 아직 베타 테스트 단계예요. 그래서 아직도 여러 가지들이 업데이트가 되고 있고 아직 많은 기능들이 여기 들어오진 않았어요. 근데 어쨌든 여기는 이런 작업들을 할 수 있다라는 건 되게 좋은 거예요. 지금 여기에서는 이제 와우 포인트로 이제 데스크톱에 있는 파일들 정리하는 거 뭐 이런 걸 보여 주는데 그럼 되게 

그냥 단면 단편적인 얘기고요. 여기는 이런 것들을 이제 같이 종합을 해서 일을 할 수 있다. 의미 있는 데이터들을 또 다른 관점의 정보들을 우리가 생각해 볼 수 있다라는 건 되게 좋은 거인 거 같습니다. 실제로이 엑셀 파일에는 이제 다양한 이제 연령대의 제품에 대한 가격대부터 해서 그거에 대한 평가 같은 것들이 있는 설문 조사였는데 그걸 바탕으로 얘가 진짜 금액대를 그 해당 엑셀 파일에 있었던 금액대 안에서만 리서치를 해내려고 노력을 하는 걸 볼 수가 있고요. 지금 보면은 뭐 몇십만 원대가 없죠. 대부분 10만 원대에서 이제 몇 만 원대 사이의 제품들만 있는데 그래서 그런 리서치를 지금 진행을 하고 있고 연령 비율도이 데이터 안에서는 엑셀 파일 제가 읽혔잖아요. 그러면 여기 보시면 20대부터 50대까지 굉장히 다양하게 돼 있습니다. 그래서 얘는 그걸 대상으로 조사를 한 거예요. 그렇기 때문에 이제 실제 트렌드가 부합하는 부분이 있는지 없는지 이런 것도 얘가 판단을 해 주고요. 그다음에 주의가 필요한 부분 이런 것까지도 얘기를 해 줍니다. 교사와 부문적 차이. 설문에서는 건조함이 1이었지만 뭐 예를 들어서 여기에서는 여드름이 

압도적 1이었고 뭐 이렇다. 근데이 차이는 오류라기보다는 표본 연령 구성의 차이로 설명할 수 있다. 설문 조사는 이제 제가이 더미 데이터로 넣었을 때는 40대 50대가 일부러 많게 제가 넣어 놨었거든요. 그렇기 때문에 실제 웹색에서 나왔던이 여드름이라는 거는 10대 20대일 것 같다. 그래서 오류라기보다는 표본 특성을 명시를 해야 된다. 이런 것들에 대한 어 조언들을 해 준다는 겁니다. 그래서 이런 걸 볼 수 있기 때문에 사실 이런 건 우리가 꼼꼼하게 생각하고 이제 시간을 들여서 고민을 하면 나오는 것들이긴 해요. 하지만 도움을 받아서 좀 더 빨리 진행을 할 수 있냐 아니냐 이런 거에는 차이가 전 있다라고 생각을 합니다. 흔히 이제 인공지능이 이제 우리의 업무들을 다. 대신해 준다라고 얘기를 하는데 저는 제가 이제 커뮤니티에서 활동할 때 코드 팩토리 님의 그 비유를 굉장히 좋아하는데 인공지능은 사실 지금은 이제 머신 건이라는게 나온 거예요. 이전까지 내가 사무라이 카를 들고 이제 싸운 싸우는 시대였다면 이제는 갑자기 머신건이 주어진 시대여서 어 누구나 이제 빠르게 적을 처치할 수 있게 되었지만 머신건도 다루는 사람 나름입니다. 빨리 적을 

처치할 순 있지만 이제 실력이 없는 사람은 탄안을 쓸데없이 낭비를 하면서 이제 의미없는 이제 공중에 버리는 탄이 있고 그중에 그래도 맞추는 사람이 많아지는 거라면 머싱을 잘 쓰는 사람은 훨씬 더 많이 효율적으로 적군을 죽일 수 있겠죠. 그런 것의 차이라고 저는 생각을 해요. 지금은 그렇습니다. 그래서 코워크를 그런 관점에서 여러분들이 사용하셨으면 좋겠고요. 이제 오해들이나 이런 여러 가지 뉴스에 의해서 불안감이 이제 전 되게 증폭돼서 나오고 있다고 생각하는데 아직은 그런 것보다는 정말 우리의 업무를 잘 도와줄 수 있는 도구다라는 점에서 오늘 영상을 찍고 설명을 드리고 싶었네요. 그래서 오늘 영상은 여기까지고요. 오늘은 이제 뭐 유용한 실습 예제나 이런 건 이런게 있는 건 아니었지만이 영상을 통해서 부디 여러분들이 코워크가 어떤 개념의 도구인지 이런 것들을 이해하셨으면 좋겠습니다. 자, 오늘 영상 여기까지고요. 다음 영상은 또 재밌는 영상으로 또 다른 실습 영상으로 찾아오도록 하겠습니다. 긴 영상이고 거의 말뿐인 영상이었는데 이제 즐겁게 들어 주셔서 모두 감사합니다. 

