안녕하세요. 조코딩입니다. 이번 영상은 AI 시대에 꼭 알아두면 좋은 모델 컨텍스트 프로토콜 MCP에 대해서 배워 보도록 하겠습니다. MCP의 기초 개념부터 이미 만들어져 있는 MCP를 가져와서 사용하는 방법 그리고 내가 직접 MCP를 만드는 방법 그리고 이걸 더 쉽게 사용하는 방법까지 모두 알아보도록 하겠습니다. 먼저 MCP가 뭐고 이게 왜 필요한 건지 그 개념적인 부분을 소개해 드리도록 하겠습니다. 네. 그러려면 먼저 채치와 같은 것에 이제 근간이 되는 이제 AI 모델 라지 랭귀지 모델부터 알아보자면 라지 랭귀지 모델이라는 거는 어떤 AI 모델로서이 학습이 이미 끝나 있으면이 모델 자체로는 예를 들어 이제 사용자가 오늘 날씨 알려줘와 같은 질문을 날리게 된다면 사실이 모델 자체만으로는 답변을 주기가 어렵습니다. 왜냐하면 라지 랭귀지 모델은 그냥 다음 단어, 다음 단어를 

예측해 가지고 그럴싸한 말을 해주는 그런 언어 모델일 뿐이거든요. 그래서 라지 랭귀지 모델이 그냥 오늘 날씨 알려줘와 같은 질문이 들어오면 이런 식으로 그냥 그럴 싸한 대답을 지연해서 말하게 됩니다. 네. 그래서 뭐 12도 맑금 이런 식으로 할루시네이션이라고 하는데 그냥 랭귀지 모델이 알아서 아무 소리나 하게 됩니다. 네. 그러다. 보면 이제 목적에 받는 오늘 날씨라는 걸 알아오려면이 외부의 어떤 실제로 날씨를 보는 것과 연결이 되어 있어야겠죠. 물론 요즘 채치는 다. 인터넷 연동이나 이런 거 도구 연동이 다. 돼 있기 때문에 알 수 있겠지만 그냥 랭귀지 모델만으로는 이렇게 할루시네이션이 나오게 됩니다. 네. 그래서 이런 기상청과 연결된 어떤 툴 도구가 있다고 하면 그때는 얘기가 달라집니다. 네. 그러면 이제 채한테 오늘 날씨 알려 줘라고 이렇게 질문을 날리게 되면 채지는 혼자서는 이제 오늘 날씨를 정확하게 알 순 없으니까? 도구 호출을 할 수가 있게 됩니다. 

네. 그러면 이제 날씨 툴과 연결을 해서 날씨 툴에게 오늘 날씨에 대해서 물어보고 그 실제 오늘 날씨에 대해서 응답을 받은 다음에 그 날씨를 기반으로 오늘 날씨에 대해서 유저에게 맞는 답변을 할 수가 있게 됩니다. 그래서 이렇게 날아온 대답은 이제 실제 날씨 데이터와 연계된 진짜 오늘 날씨를 알아올 수가 있겠죠. 네. 그래서 이렇게 랭귀지 모델 자체의 한계를 극복하기 위해서 다양한 도구의 연결이 필요한데요. 네. 이런 연결을 할 때 어떤 표준이 있어야겠죠? 네. 그래서 이렇게 AI 모델과 어떤 도구를 연결하는요. 연결 방법도 다양하게 있을 텐데 그중에서 표준을 잡은 것이 MCP라는 연결 프로토콜을 표준으로 삼아서 요즘 가장 많이 사용을 하고 있습니다. 그러면이 연결 방법이 AI와 도구를 연결하는 방법이 MCP밖에 없나? 아닙니다. 뭐 연결하는 방법은 너무나 많죠. 예를 

들어 프로그래밍이 해 보셨다면 아시겠지만 API가 있습니다. 그래서 뭐 GL이나 캘린더, 슬렉 이런 거 다. API가 있죠. 그렇기 때문에 직접 다. 개발해 가지고 연동하면 AI와 이런 API들을 연동해서 실제로 AI가 뭐 이메일을 보내게 할 수도 있고네 캘린더의 일정을 등록할 수도 있고 뭐 이런 거는 직접 개발하기만 하면 사실 AI와 API를 연결해서 이런 외부 도구들을 호출하고 그 기능을 쓸 수가 있습니다. 네. 그래서 MCP라는 거 없이도 사실 연결은 할 수가 있는데요. 좀 불편한 점이죠. 뭐냐면 이런 각각의 API들을 직접 AI가 사용하기 쉽게 만들어 가지고 연결을 해야 되는 그 번거로운 과정이 있었습니다. 그래 가지고 이거를 좀 표준화해 가지고 딱 정해진 형식을 만들어서 쉽게 연결할 수는 없을까? 해서 나온게네 24년 11월에 클로드를 만든 앤트로픽에서네 모델 컨텍스트 프로토콜이라는 표준 

프로토콜을 만들게 된 것이고요. 그래서이 MCP가 점점 대중화되면서 많은 기업들이 사용하다. 보니까? 이제 표준이 된 겁니다. 비율를 하자면 USBC로 비율을 많이 하게 되는데요. 이런 겁니다. 그냥 MCP란 어떤 표준이 있으니까. 네. 이런 다른 뭐 슬래이나 GL, 캘린더 이런 데서 그냥 그 표준에 맞춰서이 규격에만 맞춰서 만들게 되면 이걸 바로 깨어 놓으면은 MCP 클라이언트에 있는 AI 모델이랑 이렇게 연결해서 쓰기가 쉬워지다. 보니까? 네. 그냥 그 표준을 정한 거다라고 이해하시면 좋을 것 같습니다. 네. 그러면 이제 어떤 기업이든 어떤 도구든 그냥 MCP 형식에 맞춰서 프로토콜만 맞추게 되면 바로 MCP의 AI와 소통하기가 쉽겠죠? 네. 제가 계속 프로토콜이라는 거를 얘기를 해 가지고 조금 용어가 어렵게 느껴지실 분도 있을 것 같은데 뭐 사실 별게 아닙니다. 프로토콜은 그냥 어떤 형식일 뿐입니다. 그래서 우편 보낼 때도 보내는 사람은 보통 자측 상단에 

표기합니다. 뭐 받는 사람은 우측 하단에 표기합니다. 우표는 이쯤에 붙입니다. 어떤 틀 같은게 있잖아요. 그래서 그런 겁니다. 그냥 어떤 식으로 통신을 할 것이며 여기 소통에는 뭐가 쓰일 것이며 이런 거에 대한 방법론적인 걸 맞추기만 하면 되지. 별거 없습니다. 네. 그래서 직접 만들어 보면서 이따가 볼 텐데 진짜 별거 없습니다. 그래서 그냥 어떤 규칙이다. 정도로 이해하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 MCP가 어떤 건지 대략적인 개념을 이해하셨을 것 같은데요. 그러면 이제 실제로 MCP를 어떤 식으로 활용할 수 있는지 사례 중에 재밌는 걸 하나 보여 드리면서 아, 요런 식으로 활용되는구나라는 거를 좀 보여 드리도록 하겠습니다. 블렌더라는 3D 제작 도구가 있습니다. 요거는 어떤 거냐면 뭐 포토샵이나 이런 것처럼 편집 도구인데이 3D 작업 같은 거를 할 때 많이 사용되는 도구입니다. 네. 그래서 3D 애니메이션이나 뭐 게임이나 이런 거 만들 때 이렇게 작업을 하는 도구인데네 이거의 사용 방법을 모르시는 분도 당연히 있죠. 저도 모릅니다.네 블렌더 쓸 줄 

모르는데 이거에 MCP가 있다면네 USB C처럼 그냥 블렌더 MCP를 꽂아 놓으면 AI가 그 사용법을 이해하고 블렌더를 조작을 할 수가 있겠죠. 네. 그래서 실제로 데모를 보여 드리자면 클로드 데스크탑 버전이랑 블렌더 MCP랑 연결을 해 가지고 이미지를 첨부하고 요런 식으로 3D 작업을 해 줄 수 있어라고 이렇게 시키게 되면 AI가 이걸 이해하고 블렌더 MCP 여기 보면 블렌더 MCP와 소통을 하면서 블렌더 프로그램을 MCP를 통해서 조작을 하면서네 실제로 이렇게 3D 오브젝트를 만드는 걸 볼 수가 있죠. 그래서 이렇게 내가 어떤 툴의 사용 방법을 몰라도 MCP라는 표준 USB C로 이렇게 연결만 해 두면 AI가 알아서이 도구를 사용하는 방법을 이해하고 직접이 도구를 사용해서 무언가 수행할 수 있다라는 예시를 보여 드렸습니다. 네. 이런 식으로 블렌더뿐만 아니라 뭐 피그마 같은 디자인 도구 그리고 노션 같은 노트 

앱이나 뭐 캘린더 같은 일정 이런 것도 AI가 연결해 가지고 직접이 기능을 수행할 수가 있겠습니다. 그러면 이제 MCP를 연결해서 직접 사용하는 방법을 보여 드리도록 하겠습니다. 네. 먼저 그러려면 MCP 클라이언트라고 하는 MCP를 연결할 수 있는 대상이 필요한데 요거는 이제 많이 쓰시는 것들 중에는 클로드의 데스크톱 버전네 웹사이트에 쓰는 거 말고 내가 직접 다운받아서 설치해서 쓰는 클로드의 데스크탑 버전과 이제 MCP를 연결할 수가 있고요. 아니면 커서라던가 비주얼 스튜디오 코드와 같은 코드 에디터랑도 MCP랑 연결해서 쓸 수가 있습니다. 네. 그러면 가장 쓰기 쉬운 클로우드랑 연결해 가지고 사용하는 거 보여 드리도록 하겠습니다. 네. 그러려면 먼저 클로드 AI에 다운로드로 들어가셔서 데스크탑 버전에 클로드를 다운받아 줍니다. 네. 그러면 여기 윈도우나 메OS 용 앱을 다운받을 수가 있는데요. 네. 앱을 다운받아 주시고 설치해서 실행을 해 

보면 네. 요런 식으로 인터넷 창이 아닌 내 컴퓨터에서 쓸 수 있는 설치형 클로드가 열리게 됩니다. 네. 그러면 여기서 왼쪽 하단에 이렇게 메뉴로 들어가셔서 설정에 개발자 탭을 누르게 되면 네, 요렇게 MCP 서버와 연결할 수 있는 창이 나옵니다. 그래서 로컬 MCP 서버락만이 클로드 데스크탑에서는 연결을 할 수가 있는데 네, 직접 연결을 한번 해 보겠습니다. 네, 그러면 연결을 하려면 일단 연결할 MCP가 있어야겠죠? 그러면 MCP를 연결하는 걸 보여 드리도록 하겠습니다. 네. MCP는 뭐 직접 만들어 되고 이미 만들어진 것도 어마어마하게 많은데요. 그래서 대표적으로 스미서리라는 곳으로 들어가 보시면 여기는 이제 연결할 수 있는 MCP들을 쫙 모아놓고네 쉽게 연결할 수 있게 제공해 주는 그런 서비스인데요. 물론 여기뿐만 아니라 더 많은데네 대표적으로 많이 쓰이는네 사이트를 가져와 봤는데 무려 여기에만 해도 6,341개 스킬이라고 표현된 MCP들이 있습니다.네 그래서 뭐 필요한 기능 

검색해 가지고 쓰실 수도 있고요. 아니면 여기서 쭉 보시다가 원하는 기능 있다면 골라서 연결해 보시면 되겠습니다. 네, 저는 좀 대표적으로 많이 쓰이는 컨텍스트세이라는 MCP를 연결을 해 보도록 하겠습니다. 컨텍스트 이렇게 들어오시면 이렇게 어떤 도구인지 설명과 함께 사용할 수 있는 툴의 종류들이 이렇게 나와 있습니다.이 이 컨텍스트 7은 뭐 하는 거냐면 개발 문서 같은 거를 컨텍스트세을 통해서 가져와 가지고 AI가 쉽게 참고할 수 있게 해 주는 도구입니다. 네. 그래서 실제로 컨텍스트 세 홈페이지로 접속을 해 보시면 네, 이렇게 다양한 개발 기터브 문서랑 연결이 돼 있어서 여기서 뭐 예를 들어 넥스트 JS라는 코드를 쓴다라고 하면 이제 넥스트 JS의 최신 문서를 가져와 가지고 그 문서를 참고해 가지고 코딩을 할 수 있도록 도와주는 이런 개발 문서를 연결해 주는 MCP입니다. 네. 그래서 개발자분들 많이 사용하시는 MCP인데 요거를 연결해 보도록 

하겠습니다. 그래서 다양한 방식으로 연결을 할 수가 있는데 저희는 제이슨 이걸 눌러서 제이슨 방식 중에 지금이 PC가 윈도우 PC기 때문에 요거를 선택해 가지고 요렇게 생긴이 제이슨 명령어를 붙여 놓고 연결을 해 보도록 하겠습니다. 네. 이걸 전체 복사를 한 다음에 다시 클로드 데스크탑으로 와서 여기서 구성 편집 요거를 클릭하게 되면 이렇게 윈도우 탐색기가 열리면서 클로드데스크탑컨피ig. 이라는 파일이 생기게 됩니다. 그러면 요거를 뭐 메모장 같은 걸로 요렇게 열어 보시게 되면 네. 요런 식으로 MCP 서버가 현재 비어 있는 걸로 나오게 됩니다. 네. 그러면 아까? 복사한 컨텍스트세에 해당하는 그 MCP를 그대로 전체 선택해서 붙여 넣은 겁니다. 그러면 이제 MCP 서버 중에서 컨텍스트 7 MCP라는게 들어갔고요. 네. 그리고이 아래쪽에는 명령어입니다. 네. 그래서 cmd를 이용해서이 스미서리를 통해서 컨텍스트를 실행해라라는 어떤 실행 

명령어입니다. 네. 요거를 저장을 컨트롤 S로 저장하고 다시 한번이 클로드 데스크탑을 완전히 종료해서 껐다가 켜면 네는 이렇게 컨텍스트 7 MCP가 잘 돌아가고 있는 걸 볼 수가 있습니다. 추가적인 설명드리면 이게 로컬 MCP 서버잖아요. 네. 그래서 그냥 명령어를 이용해서 이거를 직접 내 컴퓨터에서 실행을 한 겁니다. 내 컴퓨터에서 지금 실행하면서이 클로드랑 연결이 된 상태인데 이따가 이제 원격 서버도 만들어 둘 건데 네. 요거는 로컬 서버다라고 소개를 드리고요. 그러면 이제 클로드의 검색 및 도구에 보시면 네. 요렇게 컨텍스트이 새롭게 추가가 된 거를 볼 수가 있습니다. 그럼 이걸로 뭐 할 수 있냐?네 네, 여기서 요런 두 가지 도구를 사용할 수 있는데요. 이게 이제 개발 문서를 참고할 수 있는 도구다. 보니까? 이런 식으로 활용할 수가 있겠습니다. 넥스트. 프레임워크로 새로운 웹사이트를 만들고 싶은데 컨텍스트 7 MCP를 이용해서 새로운 

앱 만드는 명령어를 찾아와줘. 네. 요렇게 하면은 이제 컨텍스트 7 MCP를 통해서네 문서를 찾아와서 참고를 해서 명령어를 찾아 줄 수가 있겠죠. 직접 시켜 보면 요렇게 이제 도구를 사용하려고 합니다라고 하면서 알람이 뜨게 됩니다. 그러면 컨텍스트 7 MCP에서 넥스트 JS를 이용해서 만들 거라고 했으니 그거에 해당하는 개발 문서를 찾으려고 이렇게렇게 나오게 되고요.네 네, 여기서 허용을 해 주면 네, 직접 MCP를 통해서 이제 개발 문서를 가지고 와서 연결을 해 가지고 요렇게 앱을 새로 시작하는 방법에 대해서 찾아 가지고 컨텍스트에서 가져온 공식 넥스트 JS 문서 바탕으로 요런 식으로 소개를 해 주는 걸 볼 수가 있습니다. 네. 이런 식으로 MCP와 내 AI를 연결해 가지고 사용하는 그 예시를 보여 드렸습니다. 네. 컨텍스트 7을 예시로 가져왔는데 그 외에도 정말 다양한 도구들과 연결해 볼 수가 있겠죠. 다음으로 MCP를 직접 

만들어 볼 수도 있겠습니다. 굉장히 간단한데요. MCP는 그냥 표준만 맞추면 되기 때문에 패스트 MCP라고 하는 MCP 개발용 라이브러리들이 나와 있는게 있습니다. 이게 뭐 언어별로 다. 있는데 뭐 제일 쉬운 파이썬을 이용해서 만들어 보도록 하겠습니다. 그래서 패스트 MCP 라이브러리를 이용하면 이런 식으로 템플릿도 나와 있는데 굉장히 간단하게 패스트 MCP 라이브러리를 불러와서 MCP를 만들고 여기에 MCP.툴네요. 툴. 네.요. 어노테이션만 추가해 가지고 여기에 함수를 원하는 거를 코드로 구현해 주면 그게 이제 MCP 표준에 맞게 됩니다. 네. 그래서 뭐 툴뿐만 아니라 뭐 자료를 불러올 수 있는 리소스라든가 뭐 프롬트 템플릿이라든가 요런 것도 설정할 수 있는데 네. 가장 많이 사용하는게요. 툴이죠. 네. 그래서 뭔가 API 만들듯이 만들면 되는데 이런 패스트 MCP 같은 MCP 표준 도구를 이용해서 이런 식으로 만들면 됩니다. 네. 그럼 가장 간단하게 덧셈하는 함수를 만들어 봤습니다. 그래서 애투 넘버 a b를 두 개 받아서 그거를 

더한 거를 리턴해 주는 굉장히 간단한 요런 함수를 만들었는데 여기에 이제 뭐 회사 내부 데이터랑 연결한다거나 아니면 뭐 외부 날씨 데이터 이런 거 연결하면 날씨 봐주는 MCP가 되는 거겠죠. 네. 그래서이 자리에 그냥 함수만 여러분들이 원하신 함수를 넣어 주시면 됩니다. 네. 그래서 요렇게 서버를 하나 만든 다음에 그냥 파이썬 서버를 실행해 주면 네. 요렇게 실행이 되고요. 그러면 이제 로커스트 8,000번에 MCP로 서버가 켜졌는데 네. 이거를 비주얼 스튜디오 코드랑 바로 연결해 보겠습니다. 그러려면 컨트롤 시프트 P를 눌러서 MCP 연결을 하면이 비주얼 스튜디오 코드도 MCP 클라이언트가 돼서 이렇게 연결을 할 수가 있습니다. 네. 그러면 MCP 리스트로 들어가서 애드 서버를 누른 다음에 네. MCP 연결 방법을 선택하면 되는데 네. MCP 연결 방법 간단히 소개해드리면 크게 두 가지 방식이 있는데요. STDIO라고 이제 표준 입출력 그냥 명령어를 통해서 소통하는 네. 그래서 

내 컴퓨터의 어떤 프로그램을 실행하고 그것과 연결해 가지고 내 프로그램과 소통하는 그런 방식이 STDIO 로컬 용으로 보통 많이 쓰는 방식이고요. 네. 그다음에 스트림AM머블 http라는 방식이 있습니다. 요거는 그냥 웹 서비스 http 이런 거 웹할 때 많이 들어보셨죠? 그래서 HTTP를 이용해서이 프로토콜로 그냥 연결해서 스트림어블 즉 이렇게 소통 왔다. 갔다. 할 수 있게 뚫어 놓은 것이 스트림러블 HTTP 방식입니다. 그래서 이거는 아까? 로컬용으로 내 컴퓨터에 실행하는 거 요거는 클로드할 때 해 봤으니까네 스트림업블 HTTP 방식으로 저희는 만들어 봤고요. 요걸로 연결을 해 보겠습니다. 그 외에 뭐 SS 이런 것도 있는데 요거는 레거시라고 해서 좀 안 쓰이는 추세라고 합니다. 그래서 이렇게 HTTP 방식으로 열었으니 네. HTTP를 선택을 해 주시고요. 네. 서버 주소는 네. 현재 요렇게 내 로컬 서버로 로컬 호스트 8,000번에 MCP 요렇게 켜두게 되었습니다. 그러면 요렇게 엔터를 

누르고 내 서버의 이름 얘는 더셈 하는 거니까? 뭐 애드, MCP, HTTP 이런 식으로 정해 주고 엔터를 누르면 이렇게 글로벌하게 정해 보겠습니다. 네. 그러면 아까처럼 이렇게 MCP 제이슨이 추가가 되게 되고요. 네. MCP의 주소. 네. 지금 요거 서버 켜 놓은 거의 주소랑 연결이 돼 가지고 이렇게 뭐 200 이렇게 뜨는데 요게 연결됐다는 의미고요. 네. 그리고 타입은 아까? 그 두 가지 방식 중에 HTTP 방식을 이용한다라고 이렇게 써 주게 됐습니다. 그러면 이제 연결이 된 거고요. 요대로 사용을 할 수가 있습니다. 네. 한번 사용을 해 보자면 이제 MCP 연결했으니 더 세하는 툴이 연결이 된 거죠. 직접 만든 덧셈하는 기능이 연결이 됐기 때문에 1 + 5를 애드, mcp, http, mcp를 연결해서 계산해. 뭐 이런 식으로 명령을 내리게 되면 어 렇게 방금 우리가 만들어서 추가한 애드, mcp, http 요거랑 연결하시겠습니까? 하고 떴죠. 네. 그래서 인풋이 a는 1, b는 5게 

알아서 지정이 돼 가지고 애투 넘버라고 설명도 있고 넣어야 되는 값이 두 개니까? 알아서이 1과 5를 추출해 가지고 a b로 설정하고 mcp 우리가 만든 mcp로 넘기는 걸 볼 수가 있죠. 그래서 컨티뉴를 누르면 실제로 이렇게 MCP를 통해서 1 + 5를 해서 6이 나온 걸 볼 수가 있고요. 그걸 이렇게 결과로서 AI가 활용해서 답변 주는 거를 볼 수가 있습니다. 그런데 이렇게 우리가 만든 MCP 서버 그냥 내 컴퓨터에만 이렇게 있으면 사실 저밖에 못 쓰잖아요. 그래서 이거를 만들고 웹으로 공유를 하면 좋겠죠? 네. 그러려면 간단합니다. 그냥 웹 서버 올리듯이이 파이썬 파일을 서버로 올려서 실행하면 끝입니다. 네. 그리고 이제 서버 주소랑 연결하면 되겠죠. 그래서 하나 그냥 예시로 보여 드리면 MCP 테스트 이렇게 깃터로 올려 가지고 그냥 외부 클라우드 서비스에 디플로이를 하면은네 요런 주소가 생기고요. 요거를 복사해 가지고네 아까? 설정했던이 MCP 제이슨 여기에 이제 로컬 호스트 내 

컴퓨터에 있는 서버를 실행하는게 아니라 이걸 지우고네 외부에 있는 제가 방금 디플로이 한요. 서버랑 그냥 연결을 하면 이제 외부 서버랑 연결이 된 겁니다. 그래서 뭐 내 컴퓨터가 꺼져도 아니면 다른 컴퓨터에서도 그냥이 주소만 입력하면 내가 만든 MCP네 바로 연결해 가지고 어디서든 누구나 쓸 수가 있겠습니다. 요렇게 설정하고 저장하고 그냥 내 서버 요거 실행 안 하고 있죠. 지금 실행 안 하고 있는 상태에서도 다시 1 + 2를 MCP를 이용해서 계산해 줘.라고 라고 지금 내 로컬 서버가 꺼져 있어도네 요런 명령을 내리면 이렇게 원격으로 연결된네 서버에서 돌아가고 있는 MCP를 이용해서 그냥 컨티뉴를 누르면 렇게 MCP를 통해서 도구를 사용하고 AI가 결과를 알려 준 걸 볼 수가 있습니다.네 MCP의 개념부터 직접 만들어서 원격으로 배포하고 이걸 사용하는 방법까지 알아봤는데요. 그런데 이런 생각이 드실 수가 있습니다. 이제 회사 내에서 이런 MCP 서버를 우리 회사 

전용으로 만들어 가지고 MCP 툴도 우리 회사 데이터베이스를 읽어서 우리 회사 내부일을 처리할 수 있는 이런 MCP를 만들었다라고 하더라도 다른 사람들과 공유하기가 굉장히 어렵습니다. 왜냐하면 뭐 개발이나 AI 이런 거에 전혀 관심이 없는 어떤 팀원한테 이걸 공유한다고 했을 때 되게 사용하기가 어렵습니다. 왜냐면 이런 vs 코드라던가 커서라던가 이렇게 원격 MCP랑 연결할 수 있는 도구는 일반 개발이나 AI 관심 없는 분들이 사용하기에는 굉장히 어려워 보입니다. 네. 그래서 이거를 깔아서 연결하라고 설정해 주기도 굉장히 어렵고요. 그래서 아무리 좋은 MCP를 만든다고 하더라도네 일반적으로 많이 사용하시는 이런 채치T와 같은 AI의 우리 회사 MCP를 연결해 쓰고 싶은데 그러기는 어렵습니다. 그래서 소개를 드립니다. MCP를 연결하고 우리 회사 사람들과 이용할 수 있는 가장 쉬운 방법. 네. 오늘의 광고주 포터 AI를 

소개해 드립니다. 포터 AI는 마치PT를 쓰듯이 그냥 누구나 쉽게 웹사이트에 들어와서 다양한 AI 모델을 바꿔 가면서 직접 AI를 활용하실 수 있는 플랫폼인데요. 여기에 강점은 MCP 연결이 굉장히 잘 되 있습니다. 그래서 MCP를 연결한 어떤 환경을 다. 세팅해 놓고 이거를 우리 회사 사람들과 쉽게 공유해서 쓸 수 있게 만들어져 있습니다. 그리고 최초 무료 크레딧과 뭐 슬랙 연결 이런 것도 지원하고 MCP 지식 베이스 다. 연동이 가능합니다. 네. 그리고 뭐 오픈 라우터 이런 데랑 연결해 가지고 다양한 회사의 최신 모델들도 써 볼 수가 있고요. 네. 별도로 또 엔터프라이즈 요금도 있다고 하는데 요거는 기업용으로 사용할 경우 단독 서버의 회사 도메인을 연결해서 사용할 수도 있다고 합니다. 네. 그러면 포터 AI 직접 들어가서 사용하는 방법을 소개해 드리겠습니다. 일단 로그인을 하시면 이런 식으로 일반적인 뭐 최치피 화면처럼 구성이 되어 

있고요. 그래서 일반적인 AI랑 대화하는 거 똑같이 여기서 진행하실 수가 있습니다. 근데 장점은 여기 모델 중에 현재 지금 GPT 5가 기본으로 돼 있는데네 오픈해야 할 것뿐만 아니라 다양한 회사의 모델들을 선택을 할 수가 있고요. 여기에 없는 것도 이렇게 모델 추가 관리를 통해서 네. 이렇게 오픈 라우터를 통해서 그냥 외부 아무 모델이나 공개된 거 가져와서 네.이 모델명을 붙여 넣기만 하면 네. 요렇게 가져올 수가 있습니다. 네. 그래서 자유롭게 모델을 추가해 가지고 네. 채팅에서 원하는 모델을 선택해서 제공와 상관없이 다. 불러와서 여기서 직접 요렇게 채팅을 나눌 수가 있고요. 그리고 포터 AI의 핵심 기능 설정에서 MCP 서버를 눌러 보시면 이렇게 MCP 서버랑 연동을 굉장히 쉽게 진행을 할 수가 있습니다. 그래서 저는 유저 데이터베이스 정보랑 연결을 한 MCP 연결을 해 두었고요. 네. 그래서 요런 도구들 

붙여 놨고 또 노션 MCP랑 연결을 해 가지고네 우리 회사 규정을 연결해서 볼 수 있게 MCP 서버를 연결을 해 두었습니다. 그리고 채팅창에서 간단하게 이렇게 사용할 MCP 서버를 켜두고 산내 규정이 이제 노션에 담겨 있으니 이런 질문을 해 볼 수가 있겠죠. 외근할 때 식비는 얼마까지 쓸 수 있어? 노션 도구를 활용해서 답변해 줘라고 하면 사실 이거를 만약에 일반적인 최치피한테 질문한다. 그럼 당연히 모르겠죠. 왜냐면 내부 회사 규정의 경우 알 수 없기 때문에 그냥 아무 헛소리나 할루시네이션이 나오게 되는데 이렇게 진짜 회사 규정 MCP와 연결이 돼 있으니까? 이렇게 질문을 날리면네 노션 서치라는이 노션 MCP의 검색 도구를 이용해서 이렇게 도구를 사용하는 모습을 볼 수가 있고요. 네. 이렇게 실제로 산해 규정에 나온 실제 정보를 노션 MCP 기반으로 가져와서 보여 주는 것을 확인할 수가 있습니다. 그리고 다른 

것도 해보면 유저 DB 이런 거랑 연결해서 지난 일주일간 가입자 수를 알려줘 시키면네 유저 DB 도구를 호출해서네 실제로 우리 회사의 유저 데이터베이스를 조회를 하고 7일 간의 가입자 지표에 대해서 조사해 가지고 실제로 조회해서 이렇게 알려 주는 것을 확인할 수 있습니다. 네. 그러면 이런 식으로 세팅해 놓은 다음에 그냥 간단하게 팀에서 초대하기 버튼을 눌러서 우리 회사 사람들을 초대하기만 하면 복잡한 MCP 설정 하나도 필요. 없이 들어와서 바로 MCP가 연결된이 AI를 이용할 수가 있고요. 그리고 우리 회사 멤버가 얼마나 어떤 모델을 썼는지 사용량에 들어가 보시면 이렇게 사용량 통계도 시각적으로 확인하실 수가 있습니다. 네. 그래서 우리 회사들이 얼마나 AI를 잘 쓰고 있는지 모니터링도 할 수가 있겠죠. 네. 그리고 팀원별로 권한을 분리해서 보안 설정도 할 수가 

있겠습니다. 그리고 이렇게 포터 UI에서 쓰는 것뿐만 아니라 우리 회사의 슬렉이랑도 연동을 할 수가 있는데요. 설정해서 슬랙이랑 이렇게 연결하기를 해 두면네 포터 AI 슬렉을 초대를 할 수가 있고요. 이렇게 업무 채널에 MCP까지 도입된 채봇을 연결을 하게 되면 굳이 포터 AI 홈페이지로 들어가지 않아도 그냥 내가 사용하는 업모용 슬 안에서 이렇게 포터 AI를 태그하고 지난 한 달간 신규 가입자수 알려줘와 같은 회사 내부 DB MCP와 연결된 이런 질문을 날리게 돼도네 이렇게 MCP의 도구를 호출해서 이런 식으로 답변을 잘 준 것을 확인할 수가 있습니다. 네. 그러면 이제 뭐 MCP나 AI를 잘 모르는 사람도 그냥 슬렉에서 간단히 포터 AI를 태그해서 MCP 연결이 필요한 복잡한 질문을 하더라도 이런 식으로 도구 사용을 하면서 잘 답변을 줄 수가 있겠죠. 그러면 

지금까지 MCP의 개념부터 사용 방법, 만드는 방법, 그리고 이렇게 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 도구 포터 AI까지 알아봤습니다. 더 자세한 사용 방법은 포터 AI 공식 홈페이지 혹은 공식 문서에 보시면 잘 나와 있으니까요. 참고 부탁드리고요. 유익하게 보셨다면 구독, 좋아요, 알림 설정 꼭 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 

