자, 정말 믿기 힘든 시대가 왔습니다. 이제 파워포인트의 거의 모든 작업을 AI에게 자료만 툭 던져주면 팀장님께 바로 보고할 수 있는 퀄리티의 결과물이 뚝딱 나오는 시대가 되었습니다. 어, 비결이 뭐냐고요? 바로 클로드가 파워포인트 안에 쏙 들어왔기 때문입니다. 아직은 클로드 추가 기능으로만 사용 가능하지만 조만간 코팔럿 안에도 정식 도입될 예정이라고 합니다. 오늘은 슬라이드 마스터를 활용한이 작업 프로세스를 소개해 드릴 예정인데요. 오늘 영상을 딱 보시면 와 이제 시작 단계인데 벌써이 정도라고 하면서 아마 감탄이 나오실 겁니다. 앞으로 얼마나 더 많은 발전이 있을지 참 기대가 되면서도 한켠으로는 조금 두려운 요즘인 것 같은데요. 어, 하지만 전혀 걱정하실 필요. 없습니다. AI가 아무리 발전해도 결국 내 업무에 멈춰서 똑똑하게 활용하는 건 저와 여러분의 영향이 달려 있습니다. 그래서 오늘은 복잡한 이유로는 다. 빼고 핵심만 쉽고 빠르게 알아보겠습니다. 

AI를 활용해서 파워포인트 슬라이드를 만들 때 아마 많은 분들이 노트북 LM이나 감마, 젠스파크와 같은 AI 도그를 활용하셨을 겁니다. 하지만 이렇게 AI로 만든 슬라이드는 우리가 실제로 회사에서 쓰고 있는이 PPT와는 디자인과 구조가 다르다. 보니 이렇게 만들어진 결과물을 수정해야 하는 번거로움이 있었습니다. 자, 하지만 이제 파워포인트 안에 클러드와 코파일럿이 본격적으로 도입이 시작되면서 이제 파워포인트에서 기본으로 제공되는이 슬라이드 마스터를 한번 설정해 주면이 안에 있는 레이아웃과 폰트 그리고 색감이 그대로 적용되어서 슬라이드를 정말 쉽게 만들 수 있게 되었습니다. 어, 그리고 놀라운 건이 슬라이드 마스터를 활용하면 이렇게 슬라이드의 색주와 팔레트를 추가해서 도형의 색상을 편리하게 바꿀 수 있고요. 그리고 슬라이드의 전반적인 테마까지 간단하게 관리할 수 있는데요. 오늘 영상에서 

모두 알아볼 예정이니 끝까지 함께 해 보시길 바랍니다. 자, 먼저 슬라이드 마스터를 알아보겠습니다.이 슬라이드 마스터는 파워포인트를 만들 때 각 상황별로 본문이 있는 슬라이드 또는 차트가 있는 슬라이드처럼 각 상황별 슬라이드의 기초 레이아웃을 설정하는 기능이라고 보시면 되겠습니다. 어피트로 인테리어를 한다고 하면 인테리어의 도면을 잡아주는 설정이라고 보시면 좋을 것 같은데요. 특히 이제 앞으로는 AI를 활용해서이 파워포인트를 잘 제작하려면 반드시 알아야 할 핵심 설정이라고 보시면 되겠습니다.이 슬라이드 마스터 설정 방법은 간단합니다. 비어 있는 슬라이드에 오신 다음에 보기 탭을 클릭하시고요. 중간에 있는 슬라이드 마스터를 클릭하면 슬라이드 마스터를 설정할 수 있습니다. 맨 위에 오시면 이렇게 기본 마스터 스타일이 있고요. 그 밑으로는 각 마스터 스타일별로 각 상황에 따라 어떻게 구성할지 레이아웃을 정할 수 있습니다. 자, 한번 마스터 스타일을 간단하게 꾸며 보겠습니다.이 왼쪽 위에서 마스터 

슬라이드를 선택해 주시고요. 여기에 한번 도형을 넣어 볼 건데요. 삽비탭을 클릭하신 다음에이 네모난 도형을 드래그해서 머리끌 영역으로 이렇게 넣어 주겠습니다. 이렇게 도형을 추가하시면 나머지 레이아웃에도 도형이 자동으로 들어가는 걸 볼 수 있죠. 자, 도형을 적당한 크기로 맞춰 주시고요. 그리고 오른쪽 위에는 회사 로고를 드래그해서 저는 오빠두 로고를 이렇게 적절한 크기로 넣어 주겠습니다. 자, 이렇게 하시면 슬라이드 마스터에이 머리끌이 적용되면서 나머지 레이아웃에도이 머리끌 도형이 자동으로 돌아가는 것을 볼 수 있죠. 자, 그리고 나서 이번엔 폰트도 바꿔 주는데요. 다시 마스터 슬라이드에 오신 다음에이 제목을 보시면 현재이 머리끌과 영역이 겹치는 걸 볼 수 있습니다. 그래서이 제목을 드래그해서 아래쪽으로 옮겨 주시고요. 본문도 적당한 크기로 바꿔 

주신 다음에이 본문의 글꼴은요. 이번에는 제가 많이 쓰는 폰트죠. 학교 안심 알림장 폰트로 바꿔 주겠습니다. 그리고 본문은요. 이번에는 프리젠테이션 폰트에서 어 라이트 폰트로 바꿔 줄게요. 자, 이렇게 바꾸시면이 슬라이드 마스터의 글꼴이 바뀌면서 나머지 레이아웃의 글꼴도 자동으로 바뀌는 거를 볼 수 있습니다. 자, 이제 바닥글도 바꿔 주는데요. 다시 마스터 슬라이드에 오신 다음에 이번에는이 날짜를 지워 주고요.이 이 바닥글을 왼쪽으로 옮겨 주겠습니다. 그리고 바닥글은요. 이번에는 오빠두 엑셀 슬라이드 마스터 연습이라고 바꿔 준 다음에이 폰트는 프레젠테이션 폰트로 바꿔 주겠습니다. 그리고 페이지는요.이 페이지 번호 뒤에다가 몇 번째 페이지인지 글자까지 넣어 주고요. 똑같이 글꼴은 프레젠테이션 

폰트로 맞춰 줄게요. 자, 이렇게 바닥글을 바꾸시면 나머지 레이아웃에 이렇게 바닥글이 겹쳐서 보일 수 있을 거예요. 자, 그럴 때에는이 슬라이드 마스터 탭에서 바닥글을 껐다가 다시 켜시면 이렇게 올바르게 나오도록 할 수 있습니다. 자, 이렇게 기본 스타일과 폰트를 설정했으면 이제 레이아웃을 선택해야 하는데요.이 슬라이드 마스터는 기본적으로 이렇게 11개의 레이아웃을 제공하지만 어, 실제로 실무에서는 이렇게 세로로 글씨가 있는 레이아웃은 많이 쓰지 않습니다. 그래서이 새로 글씨 레이아웃처럼 많이 안 쓰는 레이아웃은 딜리트 키를 눌러서 하나씩 지워 주시면 되겠습니다. 어, 저는 다. 지우고요. 어, 위에 있는 제목 슬라이드와 본문만 남겨 주겠습니다. 자, 그리고 나서이 제목 슬라이드의 본문 위치도 적절하게 이렇게 옮겨 주시고요. 그리고 본문 슬라이드도 글꼴 크기와 본문 위치도 적절하게 

맞춰 주겠습니다. 자, 이렇게 하면 제목 슬라이드와 본문 슬라이드가 완성되었고요. 이제 이름까지 바꿔 주면 좋은데요. 어, 기본적으로 제목 슬라이드는 이렇게 우클릭하신 다음에 레이아웃 이름 바꾸기에 오시면 제목 슬라이드가 기본적으로 설정이 되고요. 그다음으로 본문 슬라이드도 우클릭하신 다음에 이름 바꾸기 위해서 여기에서는 본문 슬라이드라고 바꿔 주겠습니다. 자, 그리고 나서 이번엔이 본문 슬라이드를 우클릭하신 다음에 레이아웃을 복재해 주시고요.이 이번에는이 본문 오른쪽에 차트가 들어가는 슬라이드까지 넣어 보겠습니다. 자, 그래서이 본문 영역을 드래그해서 왼쪽으로 작게 맞춰 주신 다음에 슬라이드 마스터탭을 클릭하시면 중간에 개체틀 삽입이 있거든요. 자, 여기에서 차트 개체를 선택해서 여기에다가 넣어 주겠습니다. 자, 그리고 나서이 레이아웃은 우클릭하신 다음에 이름 바꾸기에서 

차트 슬라이드라고 넣어 주면 되겠죠. 자, 그다음으로 동일하게이 레이어웃을 우클릭하신 다음에 복재하시고요. 이번에는 차트 대신에 개체로 그림까지 선택해서 넣어 주시면 이번에는 그림이 들어가는 레이아웃까지 이렇게 만들 수 있겠죠. 의외에도 회사에서 쓰고 계신 슬라이드 구성에 따라서 뭐 두 개를 비교하는 슬라이드나 또는 여러 개의 차트가 들어간 슬라이드 등등해 이걸 적절히 추가해서 사용하시면 되겠습니다. 자, 이제 마스터 보기를 클릭하면은 이렇게 회사 레이아웃이 만들어지는데요. 이제 삽입탭을 클릭하신 다음에 새 슬라이드를 클릭하면 이제 상황에 따라서 제목을 넣을지 또는 본문을 넣을지 차트를 넣을지 등등해서 각 레이아웃에 맞춰서 슬라이드를 넣을 수 있습니다. 어 그리고 슬라이드 마스터의 가장 큰 장점은요. 이런 식으로 그림을 한번 넣어 볼까요? 

그림 슬라이드를 넣을 텐데 보통 회사에서 그림을 넣으실 때는요. 이렇게 본문에다가 그림을 드래그해서 넣고요. 이거를 자르기를 해서 이렇게 맞춰 줘야 하는 번거로움을 다들 경험해 보셨을 겁니다. 하지만 슬라이드 마스터를 사용하시면 이런 식으로 마스터 슬라이드 위에다가 그림만 넣어 주면 이렇게 레이아웃에 맞춰서 그림이 편리하게 들어가기 때문에 정말 간단하게 레이아웃을 구성할 수 있고요. 이외에도 차트의 경우에도 이렇게 차트를 클릭해서 차트를 편리하게 넣을 수 있는 장점이 있으니깐요. 꼭 한번 사용해 보시면 좋을 것 같습니다. 어, 그리고 이외에도요. 아마 눈치가 빠르신 분은 이미 아셨겠지만이 슬라이드 마스터를 활용하시면이 머리끌 작업이 정말 편리해집니다. 자, 예를 들어서 실무에서 업무 보고서를 만드실 때요. 보통은이 머리로 이렇게 1월 1주차 업무 보라고 

머리을 넣은 다음에 그다음 주가 되면은 이거를 지워서 2주라고 이렇게 하나씩 바꿔서 작업하는 경우가 종종 있으셨을 겁니다. 자, 그럴 때에도요.이 슬라이드 마스터를 활용하시면 한번 해 볼게요. 다시이 보기 탭에서 슬라이드 마스터로 오신 다음에이 마스터 슬라이드에서이 머리로 하나만 넣어 주는 거죠. 그리고이 폰트는 적절하게 바꿔 주겠습니다. 자, 이렇게 맞춰 주시면은 이제 앞으로 슬라이드 마스터를 종료했을 때 1월 2주차로 자동으로 들어가고요. 그다음 주가 되면은 다시 슬라이드 마스터에 오셔서 이것만 한번 바꿔 주면 되겠죠. 3주차로 바꿔 주면 나머지가 한 번에 바뀌는 이런 PPT 보고서도 편리하게 만들 수 있습니다. 자, 이렇게 레이어와 폰트까지 모두 설정했으면 이제 파워포인트 디자인에서 가장 중요한 색감을 설정해야 합니다.이 파워포인트 디자인에서 

색감은 굉장히 중요한데요. 왜냐하면 이렇게 같은 보고서라도이 색감을 어떻게 바꾸느냐에 따라서 이렇게 완전히 다른 느낌의 보고서를 만들 수 있기 때문입니다. 그리고 슬라이드 마스터를 활용하면 이렇게 오른쪽에 색상 팔레트를 넣거나 또는이 색 테마를 직접 제정할 수 있는데요. 오늘은이 모든 과정을 하나씩 알아보도록 하겠습니다. 자, 먼저 회사에서 이렇게 쓰고 있는 파워포인트 파일이 있다고 가정해 보겠습니다. 또는 캠바나 다른 웹사이트에서 마음에 드는 색감의 자료가 있으면 받아서 사용하시면 되겠고요. 이렇게 파워포인트나 화면을 띄우신 다음에 윈도우에서 단축키입니다. 윈도우 시프트 S키를 동시에 누르면 이렇게 화면 캡처가 나오는데요. 여기 오른쪽에 보시면 스포인트 아이콘이 보이실 겁니다.이 아이콘을 클릭하면 색을 추출할 수 있고요. 여기에서 원하는 색을 클릭하면 이렇게 색 코드가 바로 복사되는데요. 이렇게 

복사한 색 코드를 영상 댓글에 남겨 드린 노션 가이드북 링크에 보시면 다섯 번째입니다. 5- 1에 있는이 프롬프트에서 핵심 색상 코드로 이렇게 붙여 넣게 하면 되겠습니다. 그리고 나머지 색상도 하나씩 추출해서 넣어 주겠습니다. 저는 이렇게 세 개만 넣어 볼게요. 또는이 위에 있는 예시세 코드를 복사하신 다음에 여기에 붙여 넣기 위해서 바로 사용하셔도 괜찮습니다. 어 저는이 세 개를 사용해 볼 거고요. 상태에서이 프롬프트를 그대로이 코드 복사하기를 클릭해서 복사하신 다음에 편하신 AI 도그로 이동하면 되겠습니다. 어, 지금 클로드가 동작하지 않아서 이번에는 재미나이에서 실행해 보겠습니다. 어, 복사 푸른 부부트를 붙여 넣게 하시고요. 실행하신 다음에 어, 잠시만 기다리시면 그럼 이런 식으로 색상 코드 목록이 완성된 거를 볼 수 있고요.이 이 

완성된 색상 코드 목록을 그대로 드래그해서 복사해 주겠습니다. 자, 그리고 나서 다시 노션으로 오신 다음에 5-2입니다. 밑으로 조금만 내려오시면 색상 팔레트를 만드는 링크가 있는데요.이 링크를 클릭하시면 어 색 조합 팔레트를 만드는 오빠도 홈페이지로 이동합니다. 자, 여기에서 색상 목록에다가 방금 복사한 색상 코드를 붙여 넣기 하시면 이런 식으로 색 조합 팔레트 이미지가 한 번에 완성되는 걸 볼 수 있습니다. 자, 그러면은 모든 준비가 다. 끝났고요.이 이미지를 클립보드에 복사를 클릭해서 복사하신 다음에 어, 방금 전에 만들었던 슬라이드 마스터로 이동하시고요. 여기에서 마스터 슬라이드에다가 복산 팔레트를 붙여 넣게 하신 다음에 적절히 크기를 바꿔서 옮겨 주시면 되겠습니다. 자, 그리고 나서 마스터 보기를 종료하시면 앞으로 슬라이드를 추가할 때마다. 이런 식으로 

색조와 팔레트가 항상 오른쪽에 추가되는데요. 이렇게 팔레트를 넣어 주면 나중에 도형이나 텍스트의 색깔을 바꿀 때 정말 편리합니다. 어, 예를 들어서 삽입으로 도형을 하나 드래그해서 추가하신 다음에이 도형에서 체육이나 윤곽선을 클릭하시면이 중간에 스포이트가 있거든요. 스포이트를 클릭하시고요. 원하시는 색상으로 이렇게 통일된 일관성이 있는 보고서를 만들 수 있습니다. 자, 이제 그다음으로 테마만 적용해 주면 슬라이드 마스터 설정이 모두 끝나는데요. 어, 방금 전에 만든이 팔레트 생성기에서이 테마를 적용할 기본 색상을 설정합니다. 이렇게 어두운 색과 밝은색 그리고 강조색도 이렇게 하나씩 선택해서 넣어 주시고요. 많이 쓰는 색상부터 이렇게 하나씩 넣어 주시면 되겠습니다. 자, 이런 식으로 색상을 하나씩 선택해 주시고요. 그리고 나서 테마 

이름도 바꿔 주겠습니다. 이번에는 오빠도 PPT 실습이라고 테마를 바꿔 주시고요. 테마 파일 다운로드 버튼을 클릭하시면 이렇게 테마 파일이 다운로드가 됩니다.이 다운받은 파일은 바탕 화면으로 드래그해서 옮겨 주시면 어 테마를 설정할 준비가 모두 끝났습니다. 자, 이제 이렇게 받은 테마를 슬라이드 마스터에 적용해 주는데요. 다시 보기 탭을 클릭하신 다음에 슬라이드 마스터로 이동하시고요. 여기에서 테마를 클릭한 다음에 테마 찾아보기 위해서 방금 다운받은 테마 파일을 적용해 주겠습니다. 어, 그럼 이런 식으로 테마가 잠시 뭉개될 수 있는데요. 어, 괜찮습니다. 우리가 이번에 적용할 건 여기에 있는 색상만 불러올 거기 때문에이 색을 클릭하시고요. 색자 지정에 오시면 우리가 방금 전에 팔레트에서 만들었던이 색상이 그대로 적용된 거를 볼 수 있습니다. 그리고 나서 이름을 바꿔 주는데요.이 이 

테마 이름은 오바도 PPT 테마라고 만들어 보겠습니다. 그리고 저장 버튼을 클릭하시면이 색상 테마로 잘 저장된 거를 볼 수 있고요. 모두 확인하셨으면 컨트롤 Z키를 눌러서 이렇게 색상만 깔끔하게 적용할 수 있습니다. 자, 여기까지 오셨으면 이제 파워포인트에서 AI를 활용해이 슬라이드를 만들이 모든 준비가 끝났습니다.이 이 AIR로 파워포인트를 만드는 과정은 시간 관계상 입력과 결과물만 빠르게 보여 드리겠습니다.이 전체 과정이 궁금하신 분은 우측 상단에 라이브 전체 영상에서 꼼꼼하게 정리했으니 참고해 주시길 부탁드리겠습니다. 자, 먼저 클로드 추가 기능을 설치하는데요.이 홈탭을 클릭하신 다음에 추가 기능을 클릭하시고요. 여기에서 클로드를 검색하시면이 클로드 추가 기능을 확인할 수 있습니다.이 이 추가 기능을 설치하신 다음에 쓰고 계신 클로드 계정으로 로그인해서 사용하시면 되겠습니다. 그럼 이렇게 오른쪽에 

오픈 클로드라고 버튼이 추가되는데요. 여기에서 바로 사용할 수 있고요. 어, 다만이 클로드 추가 기능은 현재 유료 사용자만 이용 가능한 점 참고 바랍니다. 어, 그리고 M365 사용자의 경우에도이 코파일럿 모델 안에이 클루드가 정식으로 도입이 될 예정이라고 하는데요. 아직이 에이전트가 도입이 되지 않아서 이건 나중에 정식으로 업데이트가 되면 자세하게 소개해 드리도록 하겠습니다. 자, 이렇게 클로드 추가 기능을 실행하시면 오른쪽 밑에서 사용할 모델을 선택할 수 있는데요. 어, 기본적으로는 가장 최신 모델인 오프스 4.6 모델을 사용하시면 되겠습니다. 그리고 오른쪽 위를 보시면 채팅을 초기화할 수 있는데요.이 클로드 추가 기능은 요금지 안에서 제공되는 크레딧을 사용합니다. 그래서이 크레딧 사용량을 최소화하려면이 새로운 작업을 할 때마다. 대화를 초기화해서 사용하는 것이 좋은 점 참고하시고요. 그리고 작업을 실행하면 이렇게 중간에 그 

작업 과정을 수동으로 허용할지 또는 모두 자동으로 실행되도록 할지 선택하도록 안내창이 나오는데요. 어 이렇게 파워포인트 클로드 추가 기능으로 실행한 작업은 컨트롤 Z키를 눌러서 의전 작업을 실행 취소할 수 있기 때문에 어 자동 실행으로 사용했던게 편했던 것 같습니다. 자, 먼저 첫 번째 예제로는 이렇게 기존 파워포인트 문서에서 오탈자를 찾고요. 오탈자가 있으면 수정하는 것을 요청해 보겠습니다. 예제 파일에서 첫 번째 파일입니다. 못할지 파일에 있는 슬라이드를 모두 선택해서 복사하신 다음에 우리가 방금 만들었던 슬라이드 마스터가 적용된 파일로 옮겨 주겠습니다. 자, 그리고 나서 클로드를 실행하신 다음에 요청해 볼게요. 음, 모든 슬라이드에서 못할자가 있는지 검토한 후 못 오탈자가 있으면 찾아서 수정하세요라고 요청해 보겠습니다. 어, 그리고 잠시만 기다리면이 중간중간 보시면 

지금 오탈자가 있거든요. 지금 매출도 있고요. 이렇게 패턴 오탈자가 있는데요. 아마 잘 찾아서 바꾸어 줄 겁니다. 잠시만 기다려 볼게요. 그렇죠? 그러면은 매출, 원, 뭐 꾸준히 이런 오탈제를 잘 검색해서 네, 수정해 주는 것을 볼 수 있습니다. 수정이 되었고요. 그죠? 세 번째까지 그렇죠. 이렇게 패턴도 패턴으로 바꿔 주는 걸 볼 수 있죠. 그리고 검토까지 꼼꼼하게 해서 이렇게 매출이 안 바뀌었다. 이렇게 바꿔 주는 것도 볼 수 있습니다. 자, 그리고 나서 보면 수정이 완료되었고요. 수정된 파일을 보시면 이렇게 오탈자가 없이 네, 깔끔하게 그죠? 깔끔하게 수정이 된 거를 볼 수 있습니다. 자, 그다음 두 번째로는 어, 특정 슬라이드를 영어로 번역해 보겠습니다. 어, 영어로 번역할 때에는이 슬라이드를 그대로 번역하면 원번이 

훼손되기 때문에이 슬라이드를 복제한 다음에 복제한 슬라이드를 영어로 번역해 볼게요. 음. 현재 선택한 슬라이드를 복재한 후 복재한 슬라이드에 모든 텍스트를 영어로 번역합니다라고 요청하는데요. 이걸 실행하기 전에 이건 다른 내용이기 때문에 채팅을 초기화해서 다. 요청을 보내 보겠습니다.음 음, 그리고 잠시만 기다리면이 클로드를 사용하면은이 본문에 있는 텍스트뿐만 아니라 어, 지금 보시면이 차트 안에 있는 텍스트까지 깔끔하게 번역되는데요. 어, 잠시만 기다려 보겠습니다. 그렇죠? 그러면 본문 텍스트가 번역되었고요. 어, 아직 차트는 번역이 안 되었는데 어, 지금 검증을 하면은 아마 번역을 또 해 주겠죠? 어, 잠시만 기다려 보겠습니다. 그렇죠? 그러면 차트가 번역이 안 되어서 차트까지 번역해 준다고 하네요. 조금만 더 기다려 볼게요. 

자, 그러면은 번역이 되었는데 어, 아직 좀 번역이 안 됐죠?이 순살 치킨 사이드 메뉴가 남아 있는데 한번 볼까요? 이것까지 번역을 잘하는지 보겠습니다. 자, 그렇죠. 이렇게 순살 지킨 사이드 메뉴까지 네. 깔끔하게 번역이 잘 된 거를 볼 수 있습니다. 어, 그다음 세 번째로는 다른 걸 해 볼 건데요. 이번엔 슬라이드를 추가한 다음에 여기에다가 이렇게 해 볼게요. 본문으로는 이렇게 텍스트만 텍스트만 넣어 주고요. 그리고 제목도 2025년 마케팅 성과 요약이라고 텍스트만 넣어 주겠습니다. 자, 그리고 나서 채팅을 초기한 다음에 이렇게 요청해 볼게요. 현재 슬라이드의 내용을음 시각적으로 변환하세요.음 각 항목에 변환 전 수치와 변환 후 수치 어 그리고 증가율이 시각적으로 강조되도록 시각화합니다라고 

요청해 주겠습니다. 그리고 잠시만 기다려면 이렇게 텍스트로만 작성된 내용도 클로드가 알아서 이거를 분석해서 다이어그램 형식으로 꾸며 주거든요. 잠시만 기다려 보겠습니다. 자, 그러면 데이터를 잘 파악했고요. 아이콘까지 검색해서 넣어 준다고 하네요. 자, 그럼 이런 식으로 이제 그 편집하는 내용을 어, 하나씩 허용할지 또는 모두 허용할지 버튼이 나오는데요. 저는 모두 허용하는 것으로 클릭해 주겠습니다. 음, 그리고 나서 잠시 기다려 볼게요. 자, 그렇죠? 그러면은 카드까지 이렇게 금방 만들어 주고요. 어, 지금 시간이 1분이 채 안 됐는데 카드를 만들고 뭐 배치까지 바꿔 주는 거 같습니다. 아이콘도 들어갔고요. 와, 그러면은 어, 정말 깔끔하게 정리가 되었는데요. 지금 2분이 안 지났거든요. 와,이 정도면은 

정말 너무 잘 만드네요. 그죠? 텍스트로만 있었는데. 어, 지금 클로드가 서버 상태가 안 좋아서 잠시 멈췄는데요. 정말 깔끔하게 잘 만들어 주는 거를 볼 수 있습니다. 아마 서버 상태가 좋았으면 아이콘까지 잘 넣어줬을 것 같은데 오늘은 서버 문제가 있어서 여기까지만 진행해 보겠습니다. 자, 그다음으로는 이것도 해 볼게요. 어,네 번째로는이 계에 만든 거는 아깝지만 어, 지워 주겠습니다. 이거는 지워 주고요. 외제 파일 중에 오래된 슬라이드 예시가 있거든요.이 모든 내용을 똑같이 복사해서 슬라이드 마스터가 적용된 파일로 옮겨 주겠습니다. 이번엔 음성으로 요청해 보겠습니다. 채팅창을 클릭하신 다음에 윈도우에서 단축키로 윈도우 키와 H키를 동시에 누르면 음성 입력이 나오거든요. 음성 입력으로 이렇게 해 볼게요. 현재 파일에 모든 슬라이드를 분석해서 어 전문적인 디자인이랑 스타일로 다시 

만들어 줘라고 하고 실행해 보겠습니다. 자, 그리고 잠시만 기다리면 이제 우리가 방금 전에 만든 슬라이드 마스터에 있는 그 레이아웃과 색감을 참조해서 깔끔하게 다시 만들어 줄 겁니다. 어, 잠시만 기다려 볼게요. 자, 그럼 지금 보시면 이제 테마, 저희가 방금 만들었던 그 테마 분석과 폰트 그렇죠? 폰트까지 분석이 되었고요. 이제 슬라이드를 다시 만든다고 하네요. 네, 저는 모두 허용하는 것으로 체크해 주겠습니다. 자, 그럼 벌써 지금부터 어, 슬라이드가 완전히 다른 스타일로 바뀐 거를 볼 수 있죠. 자, 그다음 슬라이드 2를 볼까요? 자, 목차까지 깔끔하게 만들어졌고요. 자, 슬라이드 세 번째 보겠습니다. 와, 이렇게 내용까지 잘 작성하는 거 볼 수 있죠? 그다음네 번째 볼까요? 자, 이러한 표는 어떻게 바꿀지 궁금하네요. >> 

>> 이렇게 와, 스타일에 맞춰서 와, 정말 잘 만들어 주죠. 와, 정말 놀랍습니다. 와, 색감까지 어, 그대로 적용된 걸 볼 수 있고요. 다섯 번째 볼게요. 자, 차트를 분석하고 있고요. 어, 차트. 와, 차트까지 어, 정말 깔끔하게 들어갔습니다. 자, 지금 시간이 약 4분 정도 지났거든요. 와, 4분 정도 지났는데 사실이 정도 속도면은 우리가 직접 만드는 것보다. 어, 굉장히 속도나 이런 퀄리티 면에서 굉장히 잘 만드는다고 볼 수 있을 것 같아요. 자, 그러면은 지금 현재 시간이 어, 7분 20초가 지났습니다. 어, 7분 20초 동안 만들었는데요. 어, 처음에 우리가 봤던 이런 오래된 슬라이드를 어, 지금 보시면 굉장히 짧은 시간 안에 7분이면은 짧은 시간이죠. 어, 짧은 시간 안에 

이렇게 깔끔하게 어, 잘 다듬어 주는 거를 볼 수 있습니다. 자, 그리고 마지막으로는 이렇게 엑셀러 작성된 보고서를 PPT로 옮기는 것도 자동으로 할 수 있는데요. 어, 실마에서는 주로 이렇게 피버 테이블로 작성된 보고서를 요약 정리해서 PPT에 옮겨서 작업할 때가 많이 있습니다. 자, 그럴 때에도요. 이렇게 피 테이블로 틀만 몇 개 잡아 주시면 AI가 PPT에 들어갈이 내용과 차트까지 알아서 구성해 주는데요. 먼저 엑셀에서 클로드를 실행한 다음에 어 미리 준비해 드린 프롬프트를 복사해서 요청해 보겠습니다. 자, 그리고 나서 잠시만 기다리면 우리가 분석한 항목이죠. 엑셀에 있는 데이터를 정리해서 PPT에 어떻게 담을지 요약 표를 만들어 줄 겁니다. 어, 잠시만 기다려 보겠습니다. 자, 그러면은 이렇게 PPT에 작성할 그 요약 테이블이 완성된 걸 

볼 수 있고요. 아마 잠시만 기다리면요. 러비까지 바꿔 줄 텐데 어어, 지금 또 클로드의 상태가 좀 좋지가 않네요. 그래서 어 지금이 완성된 테이블로 일단 진행하도록 하겠습니다. 오늘 어 상태가 좀 양호하지 못한 점 양해 부탁드리겠습니다. 자 이렇게 완성된 테이블이 있다고 가정을 하고 ppt 바로 옮겨 보겠습니다. 이제 이렇게 완성된 요약 테이블을 드래그해서 복사해 주시고요. 다시 ppt로 돌아오신 다음에 이번에는이 슬라이드를 만들 때요. 어 차트가 각각 들어간 슬라이드를 만들 겁니다. 그래서 어 삽입 클릭하신 다음에 차트가 있는 슬라이드를 다섯 개 정도 추가해 주겠습니다. 이렇게 만들어 줄 거고요. 그리고 방금 만든 요약 테이블을 그대로 복사해서 여기에다가 붙여 넣게 하면 되겠습니다.이 상태에서 바로 실행하면이 슬라이드가 완성되는데요. 오늘 영상에서는 시간 관계상 소개해 드리지 못했지만 사실 

여기에 나아가서이 슬라이드 마스터만으로는 어 담기 어려운 내용들이 일고 있습니다. 예를 들어서 어 문장은 전문적으로 작성할지 또는 차트는 어떻게 만들지 등등해서 어 슬라이드 마스터만으로는 담기 어려운 내용들을 어 별도의 가이드 파일로 만들어서 추가해 주면 더 정교하게 슬라이드를 완성할 수 있는데요.이 이 가이드 파일을 활용한 전체의 과정은 영상 고정 댓글에 라이브 전체 강의에서 꼼꼼하게 정리했으니 참고해 주시길 부탁드리겠습니다. 자, 붙여놓게 한 내용을 실행하신 다음에 어, 잠시만 기다려 보겠습니다. 자, 그리고 내용을 보시면 지금 우리가 추가한 슬라이드는 모두 차트가 들어가 있는 레이아웃이기 때문에 어, 슬라이드를 만들 때에도 아마 콘텐츠와 차트를 같이 넣어서 만들어 줄 겁니다. 그죠? 테마까지 확인했다고 하고요. 이제 슬라이드를 만들어 줄 텐데요. 하나씩 살펴보겠습니다. 자, 첫 번째 슬라이드 채우고 있죠? 그렇죠? 차트까지 잘 들어갔습니다. 두 번째도 제목 넣었고요. 이제 세 

번째 슬라이드 만든다고 합니다. 자, 세 번째 슬라이드까지 완성되었고요. 자, 이렇게 컬럼 차트까지 다섯 개 슬라이드가 다. 완성되었는데요. 어, 지금 두 번째부터 시작해서 시간이 약 3분 정도 지났습니다. 한 장당 약 1분 내외로 시간이 걸리는 거 같아요. 어, 지금 검증까지 한다고 하네요. 잠시만 기다려 보겠습니다. 자, 그러면 슬라이드가 모두 완성되었고요. 어, 지금 보시면 이런 글씨 크기가 조금 작은 문제가 했는데요. 이런 거는 그냥 간단하게 글씨를 좀 키워 주면 쉽게 해결할 수 있을 것 같습니다. 그래서 이렇게 해서 어, 슬라이드가 모두 완성되었고요. 이외에도 지금 여기에는 어, 제목과 어, 클로징 슬라이드가 없어서 이렇게 추가로 요청해 보겠습니다.이 이 프레젠테이션 파일에음 제목, 목차, 요약 정리, 클로징 슬라이드를 추가하세요라고 요청해 줄게요. 자, 그러면은 여기 작성된이 내용을 자동으로 또 분석해서 

제목과 목차, 요약 정리, 클로징까지 추가해 주겠죠. 잠시만 더 기다려 보겠습니다. 자, 제목 만들어 줬죠. 그죠? 우리가 만든 그 슬라이드 마스터를 참고해서 그대로 만들어 주는 걸 볼 수 있습니다. 그렇죠? 요약 정리 슬라이드까지 완성되었고요. 그다음 마지막 클로징까지. 자, 클로징까지 깔끔하게 추가가 되었네요. 자, 그럼 이렇게 슬라이드가 모두 완성되었고요. 어, 지금 보시면이 검증까지 모두에서 약 8분 정도 시간이 걸렸습니다. 어, 그러니까? 엑셀에 있는 데이터를 복사해서 붙여 넣게 한 다음에이 슬라이드를 모두 제작하고 그리고 제목과 목차, 요약 정리, 클로징 슬라이드까지 모두 만드는데 뭐 8분 정도 시간이 걸린 거면은 어, 굉장히 빠르게 잘 만든 것 같은데요. 여기에서 사실 부족한 부분이 좀 있지만 이런 사소한 부분은 조금만 수정하면 금방 멋진 보고서를 완성할 수 있지 않을까? 생각이 듭니다. 자, 오늘은 이번에 새롭게 추가된 클로드 

추가 기능을 활용한 PPT 자동화 제작 방법을 알아봤습니다. 이번 영상에서 다른 내용 중 잘 안 되거나 막히는 내용은 영상 댓글로 남겨 주시면 확인 후 변드리겠습니다. 그럼 다음 영상에서 뵙겠습니다. 

