클러드 MD의 중요성을 이해하려면 클러드가 어떻게 작동하는지를 원리를 이해해야 되는데요. 클러드는 모든 파일을 읽어올 수 있고 파일을 읽어오고 나서 이제 플랜을 세우든지 어떤 테스크를 수행하게 됩니다. 그 과정에서 그리고 오늘 제가 마지막으로 데모를 하고 싶은 거는 나의 커스텀 사이즈 명령어를 만들 수 있는 거예요. 폴더가 새로 만들어졌고요. 그 안에 10.m라는서 M라는서 이거를 하면이 프로세스가 저절로 돌아 이렇게 모듈화시켜서 하는게 훨씬 더 생산성에 향상에 도움이 됩니다. 여러분 클로드 코드 일단 깔긴 깔았는데 크닷 MD는 뭔지 단축키는 뭔지 슬래시 먹령어 MCP 이런 건 다. 뭔지 궁금하고 헷갈리시는 분들 많으시죠. 오늘이 영상 하나로 클러코드 초기 세팅부터 핵심 명령화까지 전부 정리해 드립니다.이 영상만 따라오시면 내일부터 바로 체감이 달라질 거예요.이 영상은 세 편짜리 시리즈의 첫 번째 편이고요. 오늘은 임문편으로 기초를 확실히 잡아 보겠습니다. 네. 그러면 가장 먼저 클라로드 코드를 

시작할 때 제일 중요한 거는 프로젝트 루트 디렉토리에서 클로드 코드를 실행하는 겁니다. 그 이유는 클로드가 현재 디렉토리 기준으로 파일을 탐색하기 때문인데요. 다른 곳에서 클로드 코드를 실행해 버리면 그 프로젝트 구조를 읽어오는데 어려움을 겪기 때문에 클로드 코드가 제대로 된 검색이나 제대로 된 플랜을 잘 만들지 못할 수 있습니다. 그래서 제가 지금 이런 프로젝트가 있다고 가정을 한다면 루트 디렉토리라는 것은 모든 파일들의 가장 위에 있는 그 디렉토리가 될 수 있는데요. 예를 들어서 저희가 앱스라는 디렉토리에 들어가서 API라는 디렉토리에서 클로드를 실행해 버리게 되면은 클로드가 API에 대한 프로젝트 구조밖에 읽어올 수가 없습니다. 다른 곳으로 가는 데는 또 토큰을 많이 써야 되기 때문에 아주 비효율적으로 됩니다. 그래서 루트 디렉토리에서 항상 클로드 코드를 실행하시는 것을 추천드립니다. 그게 첫 번째였고요. 

그리고 이제 그다음에는이 /닛에 대해서 저희가 얘기를 할 겁니다. 이닛이 왜 중요하냐면 cloud.md 파일을 생성하기 때문입니다. cloud.md MD 파일이 왜 중요하냐면이 프로젝트의 모든 컨텍스트를 다. 담고 있는 하나의 파일이기 때문이에요. 클러 MD의 중요성을 이해하려면 어 클로드가 어떻게 작동하는지를 원리를 이해해야 되는데요.이 클로드가 작동하는 원리를 이해하려면 클로드는 모든 파일을 읽어올 수 있고 그 파일을 읽어오고 나서 그거를 바탕으로 이제 플랜을 세우든지 아니면 어 어떤 테스크를 수행하게 됩니다. 근데 그 과정에서이 프로젝트가 크면 클수록 모든 것을 읽어와야 되기 때문에 토큰 소모량이 아주 크겠죠. 그렇기 때문에 저희는 매번이 파일을 읽어오는 아주 비효율적인 방법보다는 클러드 MD라는 파일에 프로젝트의 모든 구조를 정리를 해 놓고이 클러드가이 파일만 읽고 바로 테스크를 실행할 수 있게 효율적으로 만들어 주는 역할을 해 

주는 겁니다. 그래서 제가이 만들어 놓은 샘플 크라델 MD 파일을 보면 예를 들어서 저희가 이커머스 플랫폼에 프로젝트를 하고 있다고 생각해 볼게요. 가장 위에는 절대적인 규칙, 절대 하면 안 되는 거, 꼭 해야 되는 거 이렇게 써 줘야 됩니다. 예를 들어서 프로덕션 DV에 절대 커리하면 안 된다. 혹은 that environment verable 절대 커밋하지 마라. 예를 들어서 이런 것들을 명시를 해 줘야 되고요. 그리고 아키텍처를 이제 설명을 해 주는데 이렇게 파일 형식으로 이렇게 트리 형식으로 해주면 보기도 깔끔하고 클러드가 읽기도 깔끔합니다. 그다음에는 텍스트이 되겠죠. 그리고 빌앤 테스트 커맨드들이 있겠고 도메인 컨텍스트, 비즈니스 로직 예를 들어 상품들에 대한 거, 뭐 색상, 사이즈, 그런 재고 보유에 대한 거 이런 것들이 있을 수 있겠고요. 코딩 컨벤션 예를 들어서 컴포넌트는 파스칼 케이스로 해 줘. 유틸리티나 혹은 캐멀 케이스로 해 줘. 이런 식으로 코딩 컨벤션을 저희가 여기에 사용해 줄 수 있습니다. 그리고 마지막으로 

핵심 패턴. 예를 들어서 서버 컴포넌트는 적으로 사용해 주고 클라이언트 상태 필요할 때만 클라이언트를 사용해라. API 에러는 앱 에러 통일해라. 이런 식으로 저희가 핵심 패턴도 사용해 줄 수 있습니다. 클라우드 MD에 꼭 필요한 절대 규칙 그리고 아키텍처 그리고 빌드랑 테스트 명령어 도메인 컨텍스트 코딩 컨벤션 이런 것들을 넣어 줄 수 있을 것 같습니다. 다만이 클러우 MD를 매번 읽어오기 때문에이 클라우드 MD가 커지면 커질수록 토큰 소모량이 커집니다. 그래서이 클러달 MD이 루트 디렉토리에 있는 클러달 MD 파일은 300자 이내로 유지하는게 효율적인데요. 그럼 이게 커지면 커질수록 어떻게 해야 되냐? 저 같은 경우에는 폴더별로 예를 들어 수파베이스 같은 데이터베이스는 또 데이터베이스를 위한 클라드 램D를 따로 생성하고요. 예를 들어 API는 API를 위한 클라데 램D 또 웹 쪽을 위한 클라데 램 MD를 또 따로 이렇게 생성함으로써이 루트 디렉토리의 클라드 램 MD가 너무 커지는 것을 방지합니다. 그리고 이렇게 하면 API나 뭐 웹 쪽을 

클로드가 작동을 할 때 훨씬 더 쉽고 가볍게 읽어오고 더 효율성 있는 그런 작동을 할 수 있겠죠. 그리고 클라우드 MD는 저희가 수정할 필요는 없습니다. 직접적으로 예를 들어서 저희가 어떤 프로젝트를 끝냈다고 가정을 해 보겠습니다. 그 프로젝트를 끝내고이 어떤 코딩 컨벤션이나 그런 것들을이 클라우드 MD에 추가하고 싶다고 한다면 그냥 클라우드 코드에게 방금 우리가 정한 패턴을 클라우드.md에 MD에 추가해 줘라는 명령어만 입력하고 엔터를 치면 클라드 MD에 저절로 업데이트가 되는 것을 확인할 수 있을 겁니다. 그리고 클라드 MD에는 트리거 키워드라는 것을 등록할 수 있는데요. 그게 뭐냐? 예를 들어서 제가 깃 커밋 그리고 푸시하는 커맨드가 한 세 개네 개 정도가 있잖아요. 그거를 한 번에 제가 실행하고 싶다는 가정을 하겠습니다. 그래서 예를 들어서 뒤에 예를 들어서 어떤 작업이 끝났습니다. 그러면 그 테스트를 돌리고 모두 

패스한다는 가정 하에 겟 커밋 그리고 기 푸시를 해 주는 거 키워드를 설정해 달라고 한번 해 보겠습니다. 자, 그러면 이렇게 트리거 키워드라는게 설정이 된 걸 볼 수 있는데요. 배포 혹은 쉽이라는 키워드가 감지가 된다면 클로드는 이제네 번의 스텝을 거칩니다. 테스트를 먼저 실행을 하고 그리고 테스트 실패시에 보고하고 중단. 테스트가 통과한다면 깃 애드 전부를 해주고 그다음 커밋을 해주고 마지막에 브랜치의 푸시까지 그리고 요약 결과 충력을 한다.이네 가지 스텝이 하나의 커맨드로 하나의 트리거로 등록이 된 겁니다. 그래서 제가 예를 들어서 배포해 줘라는 말을 클러드에 쳤다고 가정하겠습니다. 그러면이 배포라는 키워드를 읽었기 때문에 테스트를 실행하게 됩니다. 그리고이네 가지 스텝을 지금 전부 다. 하게 될 겁니다. 저는 커밋하고 푸시하지 않을 거라서 

끝까지 실행하진 않을 건데요. 여러분도 한번 해 보시고 이게 예를 들어 제가 반복적으로 하는게 있는데 그거를 매번 하기 싫을 때 이렇게 트리거 키워드라는 거 설정해서 해 주면 아주 편합니다. 꼭 사용해 보시는 걸 추천드립니다. 그리고 이거는 예를 들어 혼자만이 작업하는 그런 프로젝트가 아니라 팀끼리 작업하는 프로젝트일 때는이 클라우닷, MD를 빛에 푸시를 하고 그거를 같이 팀 전체가 공유하는 것도 있습니다. 클러우드 코드를 어 만든 엔트로픽에서는 이걸 컴파운드 엔지니어링이라고 부르거든요. 말 그대로 팀 전체가 같은 규칙으로 클로드를 사용하는 겁니다. 그래서 커밋 전에 다만 이제 로컬 뭐 전용 경로나 개인 API 키 같은 거는 빼 주는게 당연하겠죠. 그래서이 클라우드 MD를 팀이 관리를 하면서 계속 코딩 컨벤션이나 아키텍처나 그런 거를 업데이트 하면 한 명의 팀원이 아키텍처 업데이트를 했더라도 내가 다음에 똑같은 그 프로젝트에서 풀을 

했을 때 클라우드는 이미 업데이트가 돼 있고 훨씬도 효율적으로 클라우드를 저희가 활용할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 팀끼리 일할 때는이 클라우드 MD를 유지하고 보수하는 것도 중요한 포인트가 됩니다. 그러면 초기 설정은 저희가 다. 마무리했습니다. 그러면 이제 두 번째 섹션인 키보드 단축기 그리고 내비게이션으로 넘어가 보겠습니다. 그래서 핵심 단축기 제가 꼭 말씀드리고 싶은 것은 시프트 탭인데요. 플랜 모드와 액셉트 모드라는게 있습니다. 직접 보면서 설명해 드리겠습니다. 이렇게 클로드를 들어가야 되면 에디온이라는게 있습니다. 그리고 시프트 탭을 누르게 된다면 플랜모드 이렇게 변경이 됩니다. 에디트는 플랜 모드와 차이점이 뭐냐면 바로이 클로드가 파일을 변경할 수 있는 그 라이트의 권한이 생기게 된단 말입니다. 그 그게 무슨 뜻이냐면 예를 들어서 테스트를 작성해 줘라고 했을 때 except 에디it on 모드에서 

그 커맨드를 한다면 클로드가 바로 테스트를 생성하고 테스트 파일을 만들고 작성하기 시작합니다. 근데 저희가 플랜 모드에서 테스트를 작성해 주라고 한다면 클로드는 라이트를 할 수 있는 권한이 없기 때문에 말 그대로 플랜을 합니다. 테스트를 어떻게 짜고 어떻게 생성할지 테스트의 스트럭처와 테스트의 유즈 케이스와 그런 것들이 뭐가 있을까라는 것을 플래닝을 먼저 하고 저희한테 플랜을 검토받는 단계를 먼저 거칩니다. 그리고 그거에서 저희가 플랜을 조정하거나 혹은 이게 괜찮다면 그대로 해 줘라고 한다면 그때 엑셉트 에온으로 바뀌어서 클로드가 실제로 테스트를 만들고 실행하게 됩니다. 근데 이게 뭐가 중요하냐? 그래서이 플랫 모드를 사용해야 하는 실무적 이유를 제가 정리를 해 놨는데요. 토큰 최적화. 예를 들어서 계획만 세우는 모드의 토큰이 절약이 되는 이유는 먼저 불필요한 코드 생성을 방지합니다. 바로 테스트나 혹은 바로 

코딩을 해서 파일을 생성을 했는데 잘못됐다고 가정을 해 보겠습니다. 그러면 수정을 요청해야 되고 재생성해야 되고 그렇게 두 세 번만 반복돼도 토큰 소모가 비효율적으로 소모가 많이 됩니다. 그리고 두 번째로는 콘텍스트 윈도우의 개념에서 봤을 때도 플랜 모드를 실행하는게 훨씬 토큰 절약에 직결이 됩니다. 왜냐하면 컨텍스트 윈도우를 보존한다는 뜻은 어 매션마다. 프레시하게 시작을 한다는 뜻인데 플랜 모드를 해서 플랜이 세워지면 그 플랜이 세워진 것만 가지고 이제 파일을 생성하면 훨씬 더 적은 콘텍스트로 파일을 생성할 수 있습니다. 근데 바로 파일을 생성하게 되면 저희가 그 파일을 생성하기 위해 파일들을 탐색하는 과정에서 한 모든 컨텍스트를 갖고 있는 상태에서 파일을 생성하기 때문에 훨씬 더 어떻게 보면 더 이미 꽉 찬 상태에서 코딩을 또 해야 되는 그런 상황이 된 거고 컨텍스트가 

채워지면 채워질수록 가득 차면 가득 찰수록 비효율적으로 성능이 안 좋아집니다. 클로드 코드 그래서 그런 측면에서 그렇고 어 뭐 실행 종도 향상에서도 그렇고 비용 관리 면에서도 그래서 이걸 한번 읽어 보시는 거를 추천드리는데요. 토큰 최적화 측면만 봐도 플랫 모드로 먼저 시작하는 거를 모두가 추천을 합니다. 엔드로픽에서도 그렇고요. 그래서 플랜 모드로 꼭 바꿔서 플랜을 먼저 세우고 하시는 거를 추천을 드립니다. 그리고 그다음 단축기는 이스케이프 단축기에 대해서 저희가 한번 다뤄 볼 건데요. 예를 들어서 테스트 추가해 줘.라고 했다고 한번 가정을 해 보겠습니다. 그럼 클로드 코드가 이제 읽고 하기 시작하겠죠. 예를 들어서이 과정에서 제가 뭔가이 과정이 마음에 들지 않거나 어 잘못됐다고 판단을 했다고 가정하겠습니다. 그럼 그때이 작업을 중단하고 싶잖아요. 그때 ESC케이프를 누르면 인터프트라고 해 

가지고이 작업이 중단된 거를 볼 수 있습니다. 그래서 이렇게 작업을 중단시키고 뭐 다른 인스트럭션을 줄 수 있고요. 혹은이 작업을 중단시키고 아예 새로운 세션을 시작할 수도 있고요. 근데이 상황에서 그 이전 작업으로 돌아가고 싶다라고 하면요. 거기서이 스케이프를 한 번 더 누르시면 되는데 지금 저는 하나밖에 지금 프롬트가 없기 때문에 뭐 나오지 않는데 예를 들어 프롬트를 여러 개를 사용한 상태라면 예를 들어이 상태에서 제가 스스케이프를 눌렀잖아요. 그럼 제가 여기서프를 두 번 누르게 되면 이렇게 다시 시작해 주로 돌아갈 수 있고 이렇게 제가 맨 처음 했던 프롬트로 돌아갈 수 있는 리와인드라는 UI가 생성이 되거든요. 그래서 ES케이프를 두 번 누르면 이렇게 뒤로 돌아갈 수 있다. 최 되돌리기 되감기를 할 수 있다라는 것을 어 또 보여 드리고 싶었습니다. 그리고이 다음에 제가 보여 드리고 싶은 거는 스크린샷을 어이 터미널에 직접 어 줄 수가 

있습니다. 예를 들어서 보통 UI 작업을 할 때 많이 할 수가 있는데 예를 들어서 제가 어떤 이런 UIUX 톤을 원한다라고 가정을 하겠습니다. 그럼이 UIUX 톤을 제가 말로 설명하는 것보다는 드래그드 드랍을 해 가지고 자 이렇게 하는게 훨씬 더 정확하고 토큰 면에서도 훨씬 더 효율적이라는 말이죠. 그럼 이렇게 하는 거를 UIU 이런 프론트엔드 개발할 때는 이미지를 주고 그리고 다른 개발 이미지 관련할 때로 이렇게 이미지를 주고 아키텍처할 때도 제가 나중에 두 번째 어 좀 더 심한 편에서 다루겠지만 멀이드 다이어그램이라는 다이어그램을 어 아키텍처를 주는게 훨씬 클라우드 입장에서는 효율적으로 그거를 파하고 데이터 처리를 할 수 있거든요. 그래서 아키텍처도 저는 이런 이미지 형태로 보관하고 그런 이미지 형태로 읽게 하는 것을 추천드립니다. 그리고 아이터이라는 터미널을 사용하시는 분들을 위해 막간으로 제가 

단축키를 알려 드리겠는데요.이 아이템으로 들어가시게 되면요. 커맨드 D를 누르게 되시면 이렇게 세로로 세션이 두 개가 열리고 클러우드를 그러면 이렇게 각각으로 해서 실행을 시키면 어 작업하기 편하겠죠. 예를 들어 왼쪽으로 클러드 작업을 시키고 오른쪽으로 또 다른 작업을 시키고 그리고 여기서 커맨드 시프트 D를 하면 가로로 또 어 창이 이등분이 됩니다. 그래서 또 이렇게 다른 작업을 또 시킬 수가 있고 이렇게 창끼리 전환을 하는 거는 뭐 마우스로 해도 되지만 커맨드 그리고 이제 왼쪽 오른쪽 하는 그런 괄호 표시를 하면 이렇게 오른쪽으로 갈 수 있고 왼쪽으로 갈 수 있고 이런 거를 볼 수 있습니다. 네. 그리고 이건 제가 제일 좋아하는 팁인데요. 어 클로드 코드 터미널 안에서 저희가 배시 명령을 실행하고 싶을 때가 꽤 많습니다. 예를 들어 깃 스테러스 같이 깃을 체크하고 싶거나 mpm 

런빌드 같이 로컬 서버를 돌려야 되거나 어 그렇게 배시 커맨드를 돌리고 싶을 때가 많은데 그럴 때 저는 이걸 몰랐을 때는 항상 클라우드 말고 다른 터미널을 또 열어서 실행을 하고 그 터미널을 닫고 이런 식으로 했었거든요. 근데 그럴 필요가 없습니다. 클로드 안에서 배시 커맨드를 돌릴 수 있는 기능이 존재합니다. 그게 뭐냐면이 느낌표를 붙이고 매쉬 커맨드를 실행하면 예를 들어서 기 세스를 실행하게 되면이 안에서이 커맨드에 대한 답변을 볼 수 있습니다. 그리고 이렇게가 지금 고쳐진 파일들이다라고 이렇게 기 스트레스를 볼 수 있고요. 혹은 npm 런 빌드를 하면이 느낌표를 붙이면요. 안에서 이제 로컬 서버가 돌아가는 거를 볼 수 있습니다. XJS 그리고 이렇게 해서 곧 로컬 호스트 3천이 어 서버가 이제 돌아가겠죠. 그렇게 해서이 느낌표를 붙이고 매시 커맨드를 사용할 수 있다. 그럼 두 번째 섹션을 마치고 이제 세 번째 섹션 필수 명령어 

섹션으로 넘어가겠습니다. 제가 다루고 싶은 슬래시 명령어들이 되게 많은데 오늘은 컨텍스트 관리에 쓰일 클리어 컨텍스트 콤팩트 그리고 모델 혹은 세션 관리 그리고 MCP 그리고 기타 유행한 명령어와 나의 커스텀 슬래시 명령어를 만들 수가 있습니다. 이것까지 보이고 마치도록 하겠습니다. 그래서 맨 처음에는 저희가 컨텍스트를 관리하는게 아주 중요합니다. 그래서 컨텍스트 관리할 때 컨텍스트가 쌓였을 때 초기화를 할 수 있는 커맨드 제가 자주 쓰는 커맨드인데 clear이라는 커맨드를 쓰면 여기 말 그대로 clear conversations and clear conversation history이라고 나옵니다. 자, 이거를 사용하게 되면 쌓여 있던 컨텍스트의 토큰을 모두 정리를 해 주는 것을 볼 수 있습니다. 보시면 어 프리스페이스 거의 다. 비어 있죠. 그리고 어 예를 들어서 내가 모든 어 제가 방금 보여 드린 것처럼 슬래시 

컨텍스트를 되게 자주 사용하는데 이거는 토큰량을 보여주는 커맨드입니다. 그래서 내가 예를 들어 작업을 하다가 슬래시 컨텍스트를 써서 토큰이 많이 쌓인 거 같다. 그러면 슬래시클리어로 모든 그 히스토리를 정리를 해 주거나 혹은 이제 두 번째 래시 콤팩트라는 커맨드가 있는데 이게 하는 일은 clear conversation history. 그러나 summary in cont에 서머리는 유지를 하면서 컨텍스트는 이제 클리어해 주는 그런 커맨드입니다. 말 그대로 압축이라는 커맨드죠. 그래서 내가이 세션에 어 중요한 히스토리는 남기고 싶지만이 컨텍스트는 그래도 프리업을 해 주고 싶다. 컨텍스트 관리는 해 주고 싶다. 그럴 때 콤팩트를 사용할 수 있습니다. 그리고 이제 모델 이제 클라우드 코드에 모델이 여러 개가 있는데요. 이게 세 개가 있습니다. 오프스 4.6. 가장 똑똑하고 가장 어 토큰을 많이 쓰는 모델입니다. 

그래서 여기에 보면 컴플렉스 워크에 좋다라고 돼 있죠. 그리고 두 번째는 소넷. 어,이 오프스와 하이쿠이 두 모델의 사이 모델입니다. 말 그대로 평균 같은 거죠. 아주 똑똑한 천재가 있고 어 덜 그런 애가 있으면 중간 애가 있습니다. 그래서이 친구한테 그냥 말 그대로 everyd데이 테스크 별 일 아닌 뭐 테스트를 작성해라 이런 거는 사실 큰 어 뭐 똑똑함이 필요가 없습니다. 그래서 그런 것들을 맡기 수 있고요. 하이쿠는 가장 빠르고 가장 어 토큰을 적게 사용합니다. 그래서 어 뭐 이걸로 테스트를 사용 쓰라고 할 수도 있고 하는데 저는 거의 쓰지 않습니다. 전 오프스만 씁니다. 오프스만 쓰는데 소을 사용할 때가 있긴 있습니다. 그게 언제냐면 어 제가 다음 비디오에서도 또 다를 건데 병렬 작업을 하거나 할 때 이번에 4.6이 나오면서 에이전트 팀라는게 생겼는데 에이전트를 뭐 사용하거나 할 때도 아래 에이전트들한테 모두 오프스 

모델로 사용하게 하면 흔히 진짜 빨리 달아 없어지는 걸 볼 수 있거든요. 눈으로. 근데 그렇게 되면 토큰이 사실 어 저희한테는 어떻게 보면 총알 같은 겁니다. 그래서 그 총알를 다. 써 버리면 그다음에 할 일을 할 수가 없기 때문에 그 서브 에이전트들한테 일을 맡길 때는 소넷을 사용해서 병렬로 많은 작업을 처리해야 될 때는 그렇게 토큰을 아끼는 방법을 저는 사용합니다. 이제 예를 들어서 저희가 계속 이렇게 작업을 하고 있었는데 실수로 세션을 닫아 버렸다고 칩니다. 너무 많이 방치해 둬서이 컴퓨터가 어 뭐 꺼졌거나 뭐 여러 가지 이유가 있을 수 있겠죠. 그래서 이렇게 터미널이 꺼졌는데 아 그 세션으로 내가 다시 돌아가야 해라고 할 때는 방법이 두 개가 있습니다. 일단 클라우드를 먼저 실행을 합니다. 첫 번째 방법인데 여기서 슬리 이게 슬래시커맨드 중에 하난데 프리ev컨 conversation이션을 돌아갈 수 있는 커맨드입니다. 그래서 예를 들어서 여러 가지의 프리베스 

컨vers이션이 있겠죠. 근데 여기서 저희가 원하는 컨세이션으로 돌아가면 됩니다. 자, 이게 하나고요. 이게 클라우드 안에서 쓸 수 있는 방법이고 클라우드 밖에서 할 수 있는 방법도 있는데 클라우드 마이너스 마이너스 리을 하면 그 똑같은 히스토리가 이제 클라우드 터미널 밖에서 저희한테 보여지는 겁니다. 그래서 여기서 선택을 해서 그 클라우드로 들어갈 수 있습니다. 그다음에 제가 보여 드리고 싶은 슬래시 커맨드는요. 제가 아주 자주 쓰고 꼭 알아야 할 커맨드인데 MCP/MCP 커맨드입니다. 이거는 말 그대로 내가 갖고 있는 내가 지금 사용하고 있는 모든 MCP 서버을 보여줍니다. 그래서 저 같은 경우에는 슈퍼베이스 MCP를 사용하고 있고요. 어 노션 MCP도 사용하고 있습니다. 그래서이 두 개를 보여 주는데이 MCP 서버가 많으면 많을수록 AI가 사용할 수 있는 도구들이 많은 거예요. 망치도 있을 수 있고 톱도 있을 수 있고 이렇게 도구를 많이 지어 주면이 클러우드가이 도구를 활용해서 일을 더 잘 할 수 있겠죠. 근데 여기는 

양날의 검입니다. MCP 서버는 컨텍스트를 차지하게 돼 있습니다. 그래서 예를 들어서 제가 아무것도 안 했는데도 지금 컨텍스트에 보면 시스템 툴스 이렇게 그 토큰이 이미 8.4% 4% 메모리 파일 이렇게 해가지고 이미 사용되고 있는 퍼센티지를 볼 수 있거든요. 이게 다. MCP 서버가 크면 클수록 점점 점점 차지하는 용량이 커져서 아주 비효율적인 관리가 됩니다. 그래서 어 많은 고수들이 추천하는 거는 MCP 사용을 자재하는 거를 추천을 드리고 특히 용량이 큰 아주 큰 MCP는 사용하지 말고 되도록 본인의 니즈에 맞춰서 커스텀 MCP를 만들어서 사용하는 것을 추천합니다. 이것 커스텀 MCP 만들어서 사용하는 것도 제가 다음 영상에서 다뤄보도록 하겠습니다. 그리고 여기서 또 제가 다루지 않은 또 기타 또 어떤 유용한 명령어가 뭐가 있냐면요. 뭐 헬프 헬프라고 해 가지고 어 말 그대로이 클라우드 코드에 대한 제너럴 하는 것들 다. 여기서 볼 수 있거든요. 그래서 

헬프를 사용해서 어 좀 이렇게 커맨드 어떤 거 있는지 잘 모를 땐 이걸 사용해서 볼 수 있고 컨피그 말 그대로 컨피그 세팅 세팅들을 볼 수 있습니다. 그래서 어어 콤팩트냐 for스냐 그리고 이렇게 해 가지고 뭐 팀 다. 딘 뭐 랭귀지 그리고 뭐 해 모델 그리고 해가지고 이런 것들을 세팅해서 바꿀 수 있습니다. 그리고 또 다른 거는 익스포트라는 슬래시 커맨드가 있는데 말 그대로 익스포트이 컨세이션을 다른 세션으로 익스포트 할 수 있도록 해주는 커맨드인데 예를 들어서 제가 여기서 일하고 클라우드에서 하다가 갑자기 재미나이로 옮겨가야 할 때 이렇게 익스포트를 해서 그 컨텍스트를 갖고 갈 수도 있습니다. 그리고 또 마지막 슬래시 커맨드는 어 아웃풋 스타일이라는 슬래시 커맨드가 있습니다. 그래서 이건 좀 어 재밌는 스시커맨드인데 여기 보면 디폴트는 일단 뭐 이렇게 돼 있고요. 익스플라네토리라고 해서 설명을 해 줍니다. 왜 이런 거를 했는지. 그러니까? 어떻게 보면 저희를 가르쳐 주는 거죠. 그리고 세 번째는 

워닝이라고 해서 어 저희한테 이렇게 오히려 시킵니다. 이거 이거 한번 해 보라고. 왜냐면 클라우드 멈추고 어 스몰 코드를 작성하라고 이렇게 시킴으로써 어떻게 보면 코딩에 코딩을 좀 더 배우고 싶거나 내가 직접 이렇게 핸즈온으로 이렇게 직접 손으로 코드를 짜보면서 배우고 싶은 사람들을 위해 어 이런 아프타일 어 본인의 리즈에 맞춰서 설할 수 있게 돼 있으니까요. 진짜 코드를 배워 보고 싶고 내가이 클로드 코드 AI가 하는 것을 또 이해하면서 내가 직접 따라하고 싶다라는 분은 이거 2번이나 3번으로 해서 이렇게 배워 보는 것도 좋을 것 같습니다. 그리고 오늘 제가 마지막으로 데모를 하고 싶은 거는 나의 커스텀 센시 명령어를 만들 수 있는 건데요. 이게 무슨 뜻이냐? 아까? 저희가 클달에서 트리거 키워드를 만든 걸 기억하시나요? 그래서이 트리거 키워드를 사실 슬래시 커맨드로 만들 수 있습니다. 그게 무슨 뜻이냐? 이것도 그리고 커맨 슬래시 커맨드도 

어 반복적인 작업 예를 들어 내가 끝에 테스트를 하고 그 테스트가 패스하면 기세 푸시를 할 거야. 근데 이거를 매번 내가 쓰고 반복하고 커맨드 돌리고 하는 것보다는 한 큐에 끝낼 수 있는게 어떻게 보면 효율적인 거잖아요. 그래서 이거를 만들어 줘라고 제가 파우더트에 시키겠습니다. 네. 그래서 방금 슬래시 커맨드가 만들어졌거든요. 그래서 여기 보면 클라우드 어 폴더 안에 커맨즈라는 폴더가 새로 만들어졌고요. 그 안에.md라는 MD라는 파일이 새로 만들어진 걸 확인할 수 있는데요.이 쉽다. MD 파일을 함께 봐 보겠습니다. 자, 먼저이 디스크립션에 보면 테스트 실행 후 커밋 푸시 그리고 어 뭐 배시 커맨드 어 그리고 아래 워크플로우 순서대로 실행한다. 해서 테스트 먼저 실행하고 테스트 실패시 중단하고 테스트 통과시 아래 순서대로 기하고 푸시한다. 그리고 결과를 출력한다. 아까? 저희가 봤던 트리거 키워드랑 

똑같죠. 어, 근데 저희가 이번에는 그거를 슬래시커맨드로 만든 겁니다. 그래서 슬래시커맨드로 만든 거의 장점은 저희가 슬래시커맨드처럼 쓸 수 있는 거죠. 그래서이 파일 이름대로 시프라는 거를 쓰면 되는데 아마 클로우드 세션을 끄고 나가서 다시 들어와야 그게 인식이 될 겁니다. 그래서 제가 다시 누왔죠. 이제 인식이 됐죠. 그래서 여기 보면 테스트 실행 후 커밋, 푸시, 배포. 그래서 이걸 하면이 프로세스가 저절로 돌아갑니다. 그래서 엄청 편합니다. 근데 왜 트리거 키워드랑 그럼 슬래시 커맨드랑 뭐가 다르냐? 어, 비슷하지만 스래시 명령어는 결국 어, 탭 자동 완성이 되고 더 중요한 거는 클로드 코드가 구조적으로 인식하기 때문에 훨씬 더 안정적입니다. 말 그대로 슬래시 커맨드는 클로드 코드의 그런 어떤 어 아키텍처 인프라의 하나기 때문에 이렇게 사용하는 거를 훨씬 더 추천을 드리고 이렇게 안정적으로 그래서 예를 들어 내가 뭐 리뷰를 하고 싶거나 뭐 

디플로이를 하고 싶거나 반복적인 작업을 슬래식 명령으로 여러 개로 어 이렇게 모듈화시켜서 하는게 훨씬 더 생상에 향상에 도움이 됩니다. 그래서 오늘 세 가지 섹션을 다뤄봤는데요. 빠르게 정리해 보겠습니다. 먼저 클라우드 MD 세팅하는 거 슬래시 이닛으로 생성해야 되고 300주 이하를 유지해야 되고 또 팀과 공유해서 할 수 있는 그런 전략도 있는 거. 그리고 두 번째로는 저희가 단축키에 대해 많이 배웠죠. 시프트 탭으로 꽃프랜 모드로 먼저 시작하는 걸 추천드린다. 그리고 이스케이프로 중단하거나 돌아갈 수 있는 그리고 스크린샷 드래그 앤 드롭도 할 수 있고 그렇게 UIUX 혹은 뭐 이미지 관련된 뭐 아키텍처 다이어그램 같은 것도 그렇게 해서 하는 거를 제가 추천드린다고 했습니다. 그리고 마지막으로 필수 명령어들 컨텍스트 권리를 위해 슬래시 컨텍스트를 해서 컨텍스트를 볼 수 있고 슬래시클리어로 세션 히스토리를 깔끔하게 할 수 있고 슬래시 콤팩트로 그 세션 히스토리를 어느 정도는 유지하면서 컨텍스트를 이렇게 클린할 수 있습니다. 그리고 

모델을 볼 수도 있고 리을 해서 했던 세션으로 돌아갈 수도 있고 그리고 커스텀 슬래시 명령을 만드는 것까지 오늘 다뤄봤는데요.이 이 기본기들만 잘 잡아도 진짜 클로드 코드 사용 경험이 완전히 달라집니다. 그리고 다음 영상에서는 실전 워크플로우를 제가 다뤄 보겠습니다. 컨텍스트를 진짜 어떻게 관리하는지 test드 drielopment tdd 기반으로 진짜 어떻게 효율적으로 코딩을 할 수 있는지 그리고 권한 설정으로 어떻게 안전하게 클러드 코드를 쓸 수 있는지 실무에서 쓸 수 있는 내용이니까? 꼭 챙겨 보세요. 그리고 오늘 제가 어 정리한 내용 노션으로 다. 정리를 해 놨습니다. 그래서 이거를 상세란에 링크를 남겨 드릴테니까? 꼭 이거 보시고 한번 따라해 보세요. 어, 지금까지 봐 주신 여러분 감사합니다. 어, 구독과 알림 설정 부탁드리고요. 다음에 또 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

