지금이 영상을 보고 있는 순간에도 누군가는 여러분보다. 열배 더 빠르게 코드를 작성하고 있어요. 여러분이 버그 하나 잡는데 30분씩 헤매고 있을 때 그들은 이미 배포를 마치고 퇴근 준비를 하고 있겠죠. 제가 지금 알려 드릴 건데 놀랍게도 그들이 더 똑똑해서가 아닙니다. 더 독하고 악랄하게 클로드 코드를 쓰고 있기 때문이죠. 자, 여기에 일주일에 PR 100개를 혼자서 처리하는 괴물이 있어요. 바로 클로드 코드의 창시자 보리스 체니입니다. 자, 보리스가 잠을 안 자는게 아니에요. 대신 자신의 분신 클로드 코드를 15개나 만들어 두고서 사용을 한다고 합니다. 병렬 처리, 자가 치유 시스템, 집단 지성 등 보일스가 공개한이 13가지 셋업은 단순한 코딩 T 이건 앞으로 모든 개발자가 갖춰야 할 필수 생존 키트로 봐야 됩니다. 도대체 언제까지 나중에 나중에 하면서 공부를 미루시겠어요? 지금이 영상 하나로 클로드 코드 창시자가 인증한 남들보다. 열배 앞서가는 클로드 코드 사용법 지금부터 알려 드릴게요. 자, 첫 

번째 꿀팁은 병렬 실행입니다. 자, 보이스는 기본적으로 로컬에서 다섯 개의 클로드를 병렬로 실행을 한다고 해요. 자, 그리고 사용자 인풋이 필요할 때는 시스템 노티피케이션이 실행이 되도록 해 가지고 클로드가 인풋을 요구할 때 즉시 반응할 수 있도록 한다고 하네요. 두 번째로는 로컬 세션을 제외하고도 웹션을 다섯 개에서 열 개를 실행을 한다고요. 그래서 로컬 세션과 도합하면은 총 15개 정도의 세션을 동시에 활용하는 거죠. 클루즈 코드에서 엔드를 실행하면은 즉시 백그라운드 타스크로 넘길 수 있는 걸 알고 계셨나요? 한번 써 보세요. 보이스는 대체적으로이 기능을 사용해서 백그라운드 테스크로 실행을 하고 가끔은 웹이나 모바일 앱에서 직접 실행을 할 때도 있다고요. 자, 세 번째는 보이스는 멍청한 모델은 쳐다보지도 않는다고 합니다. 항상 오퍼스 4.5를 사용하고 있고요. 항시 think킹 모드를 틀어두고서 사용을 한다고요. 오퍼스 4.5가 모가 소액보다. 크고 무거운 건 사실이긴 한데 초 사용을 잘하고 사람의 개입이 적어도 되기 때문에 결국에는 작은 모델을 사용하는 것이 

훨씬 더 빠르게 작업을 할 수 있는 결과를 내준다고 합니다.네 번째로는 클로드.md를 MD를 팀과 공유하는 방법이에요. 이건 제 책이랑 영상에서도 많이 말씀을 드렸는데 클로점md는 기세 커밋하도록 설계된 파일이요. 애초부터 그렇습니다. 자, 보이스는 특히 클로드가 무언가를 잘못했을 때 다음에는 같은 실수를 하지 않도록 클러점m에다가 인스트럭션을 추가로 저장을 해 둔다고요. 팀원 모두가 매우 적극적으로 클로점. Md파일을 개선하는데 힘쓰고 팀별로 각각의 클로점. MD 파일을 관리한다고 합니다. 다섯 번째는 PR를 검증할 때 클로드를 태그해서 클로드.md에 무언가를 추가를 한다고 해요. 인스톨/커맨드를 사용을 하면은 클로드를 기업에서도 사용할 수 있다는 걸 알고 계셨나요? 몰랐다면은 보이스처럼 지금 설치하고서 바로 한번 사용을 해 보세요. 자, 여섯 번째로는 대부분의 세션을 플랫 모드에서 시작을 한다는 겁니다. 자, 이거는 저도 개인적으로 굉장히 중요하다고 생각하는 부분 중 하나인데 시프트 탭을 누르면은 세션 유형을 우리가 변경할 수가 있죠. 플랜 

모드로 진입해서 작업을 하면은 리니 모드로 자동으로 사용을 하게 돼요. 계획을 여러 번 수정하고 마음에 드는 플랜이 나왔을 때 오토 액셉 에리 모드로 실행을 하면은 보통 한 번에 원하는 결과물이 나온다고 이야기를 해요. 저도 굉장히 동의하는 부분이고 좋은 플랜으로 결국 좋은 코드를 만들어 낼 수가 있다라는 거죠. 자, 일곱 번째로 반복적으로 사용하는 워크플로우는 커맨드로 저장해서 똑같은 프롬프트를 계속하지 않도록 하는 거예요. 그러면 클로드가 배시 커맨드를 사용할 수 있도록 할 수도 있기 때문에 엄청 많이 절략을 할 수가 있다고 이야기를 하네요.이 커맨드들은 꼭 기세 같이 커밋해 가지고 팀원과 공유를 한다고요. 자, 여덟 번째는 몇몇 서브에트들을 규칙적으로 사용을 한다고 이야기를 해요. 예를 들어서 코 simplif파이어 서브에전트는 클로드 코드가 작업을 완료했을 때 코드를 정리하는데 사용을 하고요. verify 앱에트는 클로드 코드가 엔드인드 테스트 같은 테스트를 잘할 수 있는 자세한 명세가 적혀 있다고요. 커스텀 커맨드와 마찬가지로 

커스텀 서브에트는 항상 사용하는 기능들을 자동화하는 목적으로 생각한다고 합니다. 자, 아홉 번째는 포스트툴 훅을 사용을 해 가지고 클로드가 작성한 코드를 포매팅하는 방법이에요. 클로드는 뭐 보통 포매팅이 굉장히 잘된 코드를 생성을 해 주기는 하는데이 훅을 사용을 하게 되면은 혹시나 뭐를 10%의 문제를 자동으로 매번 해결할 수 있다고 해요. 여러분도 꼭 한번 사용을 해 보세요. 자, 열 번째는 저는 조금 개인적으로 놀랐던 부분인데 dangerously skip perm미션 모드를 사용하지 않는다고 이야기를 해요. 자, 대신에 per미션 슬래시 커맨드를 사용을 해 가지고 사용 가능한 배시 커맨드들을 미리 등록을 해 두고 지속적인 권한 허가가 필요. 없도록 설정을 한다고 합니다. 자, 권한도c클로드/settings.j이슨에다. 저장을 해서 팀과 공유를 한다고 이야기를 하네요. 11번째는 클로드에게 사용할 툴 권한을 모두 제공을 해 주는 겁니다. 자, 예를 들어서 슬렉스트를 검색을 하거나 비y리 쿼리를 실행을 하고 분석 

요청에 대답을 하거나 센트리에서 에러 로그를 확인하는 것처럼 다양한 툴 사용 권한을 해 준다고요. 12번째는 오래 걸리는 작업인롱 run인 테스크를 핸들링하는 방법이에요. 자, 첫 번째로 클로드가 완료한 작업은 무조건 백그라운드 에이전트를 사용해서 검증하도록 합니다. 두 번째는 에이전 스톱 훅을 사용해서 더욱 디터미니스틱한 결과를 낼 수 있도록 한다고 해요. 자, 세 번째로는 윌건 플러그인이죠. 최근에 굉장히 이슈가 되고 핫했었는데 자이 친구를 상해서 우리가 무한 이터레이션 작업을 수행한다고요. 자 마지막으로 13번째는 클로드 코드에게 자신이 한 작업을 검증할 수 있는 방법을 정확히 제공을 해 준다는 겁니다. 자 클로드 자체적으로 피드백을 생성하도록 하면은 두 세 배 이상의 좋은 결과를 낼 수가 있다라고요. 당연한 얘기지만 검증 과정은 도메인별로 모두 방식이 다를 수가 있어요. 각 도메인별로 브라우저를 실행해서 테스트하거나 모바일을 시뮬레이션에서 테스트하거나 단순히 배시 커맨드를 실행하는 등 가장 적합한 방법으로 검증 방식을 

제시를 한다고요. 자, 보리스 체니가 말해 준가지 생존트. 누군가는 이걸 보고서 와라고 이야기하고서 대충 넘기겠죠. 하지만 누군가는 오늘 당장 터미널를 켜고 클러점m를 만들고 커스텀 커맨드를 제작하고 커스텀 서베이전트를 만들 거예요. 6개월 뒤에이 두 사람의 수익과 기술적 격자는 얼마나 벌어져 있을까요? 아, 심지어 그것도 아니죠. 와, 신기하다. 하면서 그냥 넘겼던 사람이 그때도 과연 개발자로 살아남을 수가 있을까요? 제가 항상 이야기를 하지만 변화를 만들어내는 건 액션이에요. 기술은 기다려 주지 않습니다. 특히나 지금은 더 그래요. 그냥 무지성으로 지금 당장 시작하세요. 요. 

