여러분, 클로드 많이 사용해 보셨죠? 성공적으로 완료했습니다. 하는데 진짜 완료된게 아닐 때가 많습니다. 테스트 돌려보면 실패하거나 린트 에러 발생하는 경우도 많습니다. 그러면 또이 얘로 가져다가 붙여 놓고 이거 에로 고쳐 달라. 이걸 사람이 계속 붙어서 해야 되는 귀찮은 일이 발생할 수밖에 없습니다.이 문제를 해결하는 방법이 있습니다. 랄프루프 플러그인이라고 하는데요.이 랄프 위검이라는 캐릭터의 이름을 본따서 만든 건데 심슨에 나오는 캐릭터예요.이 친구가 뇌가 살짝 순수한 친구거든요. 뇌는 순수한데 매우 행복해하고 계속해서 도전하는 그런 캐릭터입니다. 그래서이 친구의 핵심 특징은 절대 안 멈추니다.이 기법을 만든 개발자분이 아주 좋은 비유를 했는데요.이 랄프는 놀이터를 만드는데 매우 적합합니다. 맨 처음에 놀이터를 만든 다음에 거기서 놀다가 멍투성이가 됐어요. 미끄럼틀에서 뛰어내렸거든요. 그러면 미끄럼틀 옆에다가 표지판을 붙입니다. 그럼 다음번에는 라이프가 표지판을 보고 앉아서 내려가겠죠. 계속해서 표지판은 하나씩 늘어납니다. 이렇게 무한 반복하면서 시도해 보고 아파보고 수정하면서 랄프는 완벽한 놀이터를 

만들 수 있게 됩니다.이 랄프 위검 AI 루프 기법에 대해서 간단하게 한번 말씀을 드려 보겠습니다. 핵심 철학은 다음과 같습니다. 반복해서 완벽하게 만들라는 겁니다. 처음부터 완벽을 추구하지 말고 계속 시도하면서 실패한 결과를 기반으로 발전시켜 나가라 이겁니다. 실패의 데이터를 통해 성공시킬 수 있다라는 것을 의미하고요. 이러한 랄프 루프의 핵심 동작은 다음과 거 같습니다. 첫 번째로 내가 내린 인무를 수행합니다. 그리고 나서 종료하려고 시도를 해 보거든요. 근데 그때 스타이란게 동작을 합니다. 스타은 클로드 내에서 동작을 완료했으면 특정 동작을 수행하는 규칙인데요.이 규칙에서 특정 조건을 만족하는지를 확인합니다. 원하는 규칙에 맞춰서 놀이터를 잘 지었느냐 검사하는 내용들이 들어가겠죠. 그 규칙에 통과하지 못했으면 맨 처음에 줬었던 프롬프트를 다시 한번 먹입니다.이 과정이 끝날 때까지 반복합니다. 간단하게 요약하면 특정 업무를 주고 끝났다고 판단하면 검사를 하고 검사했는데 통과하지 못했으면 다시 시킨다. 이걸 계속 반복하는 과정입니다.이 간단한 명령어만으로 여섯 개의 저장소를 만들고 5만 달러의 계약을 따내고 컬스트라는 프로그래밍의 언어 자체를 

만들었다고 합니다. 우리도 바로 직접 실습을 해 보도록 하겠습니다. 자, 클러드에 들어오셔서 설치를 해 주겠습니다. 아까? 보셨던 그 플인이이 클로드 플러그인 오피셜 안에 들어가 있거든요. 저걸 설치해 주기 위해서 인스톨 라이프루프 클로드 플러그인스 오피셜 커맨드를 입력합니다. 그리고 클로드를 다시 실행시켜 줄게요. 슬래시라이프라고 쳤을 때 세 가지 플로그인이 나오면 정상입니다. 여기에서 라이프루프 커맨드를 입력하면 다음과 같은 문법을 지켜서 입력을 하라고 합니다. 프롬프트는 할리를 적어 주는 곳이고요. 그리고 뒤에는 옵션들인데 최대 몇 번 반복할지를 맥시 이터레이션에 적어 줍니다. 그러니까? 피드백을 받고 얼마나 다시 제시도를 할 것인지를 적어 주시면 됩니다. 그리고 컴플리트 프로미스는 특정 문구를 출력하면 종료시키겠다라는 것을 의미합니다. 만약에이 옵션들을 안 넣으면 무한 루프를 돌게 되는데 그러면 토큰이 살살 녹을 거거든요. 앵간하면은 최대 패스를 적어 주시는 걸 추천드리겠습니다. 저는 정말 간단하게 할 일 목록을 위한 레스트 API를 구축해 주세요. 완료되면 돈을 출력합니다라는 프롬프트를 적어 

주겠습니다. 그리고 맥스 이터레이션은 50. 컴플리션 프로미스에 대해선 던이라고 적어 주도록 하겠습니다. 자 그러면 라이프 루프 내부에서 요런 로컬점 md를 만들어 놓고 맨 처음에 어떤 프롬프트를 받았었고 지금 몇 번째 이터레이션 중인지 최대 이터레이션은 몇 개까지인지 그리고 완료가 되면 어떤 문구를 출력할지까지를 기록을 해둡니다. 클로드 같은 경우 컨텍스트가 일정 수준 넘치면은 뇌를 리셋해 버리잖아요. 그 과정에서 우리의 방향성을 잃지 않도록 해당 기록을 계속 보면서 추적을 해 줄 겁니다. 여기 보시면은 클로드가 우리가 맨 첫 번째 줬었던 명령에 대해서 완료를 했다라고 판단을 했습니다. 내가 지금 투드 레스트 API을 요런 식으로 만들었어. 그러니까? 완료가 된 거 같아라고 하는 순간 클로드에게 스타이라는게 동작을 합니다.이 스타이란 것은 클로드 자체가 명령을 완료했다라고 수행했을 때 다시 한번 동작하는 특정 규칙이거든요.이 규칙에서 랄프 이터레이션을 한번 다시 돌리겠다. 네가 진짜 완료가 되었다라고 생각할 때 더일한 것을 출력해라는 것을 클로드의 기가에 다시 

한번 속삭여 주는 겁니다. 너 진짜 이거 끝난 거 맞아? 진짜 확실해? 물어보는 거죠. 그러면 그 피드백을 듣고 나서 다시 한번 클로드가 판단을 하게 됩니다. 어, 나 완료했다고 생각했는데 다시 한번 판단해 볼게. 지금 레스 API가 완료가 되어 있고 뭐 정상적인 거 같거든. 근데 네가 확인해 보라고 하니까? 다시 확인해 볼게. 한 다음에 아, 진짜 완벽해. 끝내도 될 거 같아. 자, 이렇게 맨 마지막에 더이라는 문자를 출력했으면 아, 이제 추가적으로 해야 되는 작업은 없겠구나. 그러니까? 스타에서도 아, 오케이 오케이. 이제 작업이 적절히 끝난 거 같아라고 하면서 무한 루프를 멈춰 버리게 됩니다. 자, 이런 무한 루프형 워크플로우를 잘 사용하기 위해서는 다음과 같은 기준으로 판단할 수 있습니다. 명확한 성공 기준을 잘 갖춘 정의된 과제 자동으로 검증할 수 있으면 더 좋습니다. 예를 들어서 테스트를 돌리거나 린트를 돌리거나 하는 것들에서 우리는 명확한 피드백을 줄 수 있을 거거든요. 예를 들어서 하나를 구현하는데 A, B, C라는 다양한 방식이 있다면이 라이프 커맨드는 어디로 가야 할지 정확히 모를 겁니다. 그 대신에 정확한 방향선을 찔러 줄 수 있는 규칙이 있는 상황에서 쓰시는 것이 좋습니다. 

인간의 판단이나 설계 과정이 필요한 작업이 아닌 경우에 사용해 보시는 걸 추천드리겠습니다. 이번에는 다음과 같이 명령을 해 볼게요. 할 일 목록을 위한 웹 서버를 만든 다음에 서로 연동시키고 이런 자국 같은 경우에는 플레이라이트 MCP를 이용해서 검증하는 프로세스를 넣어 줘. 전부 홍합해서 호출이 되어야지만 전을 출력하도록 해 줘라는 추가 검증 요구 사항을 적어 보겠습니다. 저는 아무것도 적지 않았는데 알아서 자동으로 적어 주면서 검증을 해 주고 있습니다. 체크리스트 업데이트 뭐 수정 삭제 또 검증을 하고 있고요. 자, 이번에도 마찬가지로 할링 목록 관리 어플리케이션이 완료됐다라고 판단을 했으나 스타이 다시 한번 물어봅니다. 아, 너 이거 진짜 완료된 거 맞아? 다시 한번 최종 확인 한번 시켜 줘라고 해서 검증을 한 이후에 완전하게 끝난 것을 볼 수 있습니다. 결국 우리는이 라이프 위검을 통해 다음과 같은 철학을 깨우칠 수 있습니다. 처음에는 그냥 마구잡이로 만들려고 해 보세요. 그리고 실패했을 때마다. 표지판을 옆에서 추가를 해 주면 좋습니다. 통합 테스트를 추가해라. 연동할 때 플레이라이트 MCP를 이용해라처럼 

말이죠. 결국이 실패들 같이 옆에서 보면서 올바른 검증을 할 수 있게 만든다면 반복을 통해 완벽을 만들 수 있을 겁니다. 물론이 랄프를 전적으로 믿어선 안 됩니다. 항상 검증을 어떻게 하면 좋을지 고민해 보시는 습관을 기르시면 좋을 것 같습니다. 자, 그럼 저는 다음 영상에서 다시 인사드리도록 하겠습니다. 감사합니다. >> 띵딩코딩코딩의 즐거운 띵딩코딩코 배우고 만들어 >> >> 봐. Ah. 

