여러분 리서치나 학습할 때 노트북 LM 많이들 활용하고 계신가요? 소스 올려 놓고 궁금한 사항들에 대해서 질문도 하고 오디오 팟캐스트도 만들어서 들어보고 인포그래픽도 제작해서 활용하고 저도 굉장히 잘 쓰고 있는 도구인데요. 근데 이걸 쓰다. 보면이 노트북 LM의 결과물을 내 다른 작업에이어서 쓸을 수는 없나라는 생각이 드실 수 있는데요. 예를 들어서 노트북에서 분석한 내용을 클로드로 가져와서 최종 보고서 형태로 제작을 한다라던가 아니면 노트북에서 진행한 딥리 서치 결과를 다른 문서와 결합해서 최종적으로 어떤 PPT나 마크다운 파일을 생성하고 싶다라고 하실 수 있는데요. 지금까지는 이런 작업을 노트북 LM과 결합해서 진행을 하라면 수동으로 복사 붙여 넣기를 많이 했어야 됐습니다. 근데 이제 클로드 코드에서이 노트북 LM을 손쉽게 연동하고 리서지 도구로서 활용할 수 있게 되었는데요. 예를 들어서 클로드 코드에 자연어로 유튜브 영상 링크들을 넣어 주고 어 노트북에 새로운 노트북을 만들어 줘. 그리고 내용 요약해서 결과물을 마크다운 파일로 제작을 해 줘라고 요청을 하시면 클러우드 코드가 노트북 직접 

들어가서이 작업들을 다. 진행하고 최종적으로 마크다운 파일도 생성해서 전달을 해 주게 됩니다. 우리가 수동으로 할 때보다. 이렇게 되면 생산성을 더 높일 수 있겠죠.이 이 영상 하나만 시청하시면 노트북의 장점을 클로드 코드 안에서 다. 활용하실 수 있으니까요. 영상 끝까지 시청하시고 본인만의 업무 워크플로우에 적용해 보시면 좋을 것 같습니다. 네. 먼저 오늘 쓸 도구부터 간단히 소개를 드리도록 하겠습니다. NLM이라는 CLI 도구인데요. 우리가 검은색 터미널에서 명령어로 실행하는 도구입니다.이 NLMCLI가 해 주는 기능은 간단한데요. 우리가 터미널 명령어로 실행을 했을 때 노트북 LM 있죠? 노트북 안에서 우리가 브라우저로 클릭해서 하는 작업들을 대신 다. 실행해 줄 수 있는 거예요. 그래서 노트북을 만들고 소스 추가하고 또 채팅 작업하고 오디오 생성하거나 뭐 ppt 생성하거나 인포그래픽 생성하거나 하는 모든 작업들을 터미널 명령어로 실행하고 답변을 받아보실 수 있는 겁니다. 근데 이제 명령어를 직접 우리가 타이핑을 해야 되면 비개발자 입장에서는 접근성이 떨어질 수 

있겠죠. 그래서 그 대신 우리는 그냥 이런 식으로 자연어로 요청을 하는 거예요. 유튜브 영상 세 개를 분석해서 오디오를 만들어 줘라고 요청을 하게 되면 클로드 코드가 NLM 스킬이랑 조합을 해서이 자연어를 NLM에서 활용하는 터미널 명령어로 변환을 해서 실행을 해 주고요. 그 실행한 결과값을 받아서 정리해서 다시 우리한테 알려 주게 됩니다. 그래서 요약하자면 사용자는 자연어로만 요청해 주면 클로드 코드가 알아서 실행을 해주고 답변을 받아온다. 이렇게 생각하시면 되고요. 여기서 이제 짓고 넘어가야 될 개념이 하나 있는데요. 클로드 코드 같은 AI 도구에서 외부 서비스를 연동할 때는 두 가지 방식을 활용할 수가 있습니다. 바로 MCP와 CLI인데요. MCP는 AI 도구에 관심이 많으신 분들이라면 한번쯤 들어 보셨을 텐데 AI 에이전트로 우리가 어떤 거를 사용하든 상관없이 이렇게 MCP 서버만 중간에 껴 있으면이 MCP 서버를 활용해서 뒷단의 작업들을 손쉽게 불러와서 활용할 수 있는 건데요. 근데 이제 클로드 코드 같은 에이전틱 툴에서 MCP 서버를 활용할 때의 단점은이 MCP 서버가 

상시 실행이 되기 때문에 컨텍스트를 많이 잡아먹게 되거든요. 예를 들어서 MCP의 도구가 35개가 있으면이 35개에 대해서 다. 활용할 수 있게 도구 정보들을 항상 컨텍스트로 로드를 해 주셔야 됩니다. 그리고 MCP가 좀 불안정하다. 싶으면은 서버가 크래시되거나 뭐 좀비 프로세스가 발생하는 등 이런 비율적인 상황들이 발생할 수 있다는 단점이 있는데요. 그래서 오늘은 우리는 MCP를 활용하지 않고 CLI 방식을 활용해 보도록 할 거예요. 그래서 CLI 방식으로 우리가 자이너로 요청을 해 주면 클로드 코드가 터미널 명령어로 실행을 해서 노트북 LM의 결과값을 받아오게 할 거고요. 그때 이제 클로드 코드가 명령어를 잘 실행해 줄 수 있도록 명령어 실행에 도움이 되는 클로드 스킬을 추가를 해 줄 겁니다. 그래서이 CLI플러스 스킬 조합을 활용하는 방법을 보여 드리도록 하겠고요. 이렇게 활용하면 이제 장점이 컨텍스트 소비가 제한적입니다. 아무래도 그냥 터미너 명령어만 주면 되기 때문에 컨텍스트 소비를 좀 줄일 수 있고요. 또 클로드 코드 자체를 우리가 터미널에서 실행하기 때문에이 터미널 명령어 그리고 터미널 명령어에서 발생하는 에러 같은 거를 

클로드 코드가 굉장히 잘 이해를 하고 또 실행을 해 줄 수 있거든요. 그래서 그런 부분에서 이제 효율적일 수 있다라고 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 비개발자 입장에서 우리가 어떤 걸 활용해야 되느냐를 판단하실 때는 예를 들어서 서비스에서 공식적으로 제공해 주는 MCP가 있다. 뭐 노션이나 구글 캘린더, Gmail 이런 거를 그 회사에서 직접 제공을 해 준다라고 했을 때는 MCP를 그냥 활용하시는 것도 충분히 효율적일 수 있고요. 다만 그게 아니고 오늘 우리가 활용해 볼 도구처럼 이제 공식 MCP 같은 거를 그 회사에서 직접 제공해 주지를 않고 커뮤니티에서만 제공해 주는 MCP가 있다라고 했을 때는 어 CLI 버전이 좀 더 효율적일 수 있다라고 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 노트북 RM CLI를 설치하고 활용을 해 보도록 하겠습니다. 이게 지금 노트북 RM을 연결해 줄 수 있는 CLI 중에서 가장 인기가 있고 또 유지보수도 잘 되고 있는 리포입니다. 그래서 요거를 활용해 보도록 할 거고요. 설치 방법은 여기터브 문서에 들어와 보시면 이렇게 UB 툴 인스톨 노트북 LM MCPCLI이 명령어로 실행을 하실 수가 있습니다. 여기서 UB는 이런 패키지를 설치할 때 

도움을 주는 인스톨러 같은 거라고 생각하시면 돼요. 그래서 UB 자체를 먼저 설치를 해 주셔야 되거든요. 만약에 없으시면 클로드 코드에 먼저 들어오시고요. 저는 지금 vs 코드의 터미널로 클로드 코드 세팅을 해 놓은 상태고요. 요거 만약에 세팅부터 처음부터 이제 도움이 필요하다. 하시는 분들은 제 이전 영상 참고해 보시면 좋을 것 같습니다. 자, 여기서 유비 패키지를 먼저 설치를 해 달라고 요청을 하시면 돼요. 그러면 클로드 코드가 알아서 유비 패키지 먼저 설치를 해 주게 됩니다. 네, 그러면 지금 설치를 해 줬고요. 자, 그다음에요. 명령어로 이제 노트북 LM, MCPCLI를 설치해 주시면 되겠죠? 자, 이렇게 클로드 코드에 넣어 주시고 설치해 달라고 하겠습니다. 물론 이게 지금 터미널 명령어기 때문에 사실 클로드 코드에 요청하지 않고 그냥 직접 터미널을 여시고 여기서 설치 요청하셔도 되거든요. 토큰을 아끼시려면 그렇게 하는게 더 좋을 수는 있고요. 다만 이렇게 터미널 명령어를 실행하는 거 자체가 좀 어려운 분들도 계실 수 있잖아요. 그래서 그런 경우에는 그냥 이렇게 클로드 코드한테 요청을 해 주시면 클로드 코드가 터미넌을 돌려서 설치를 해 주게 됩니다. 네. 그러면 

이렇게 설치도 해 줬고요. 설치를 해 주시면 이제이 리포에서 제공하는 노트북 LM을 클라우드 코드와 연동할 수 있는 기능을 활용하실 수 있는 거예요. 네. 이제 제대로 활용을 하려면 어 노트북 LM을 활용할 내 구글 계정이랑 연동을 해 주셔야겠죠? 그렇게 하시려면 NLM 로인을 해 주시면 됩니다. 그래서 NLM 로인을 해서 내 구글 계정과 연동을 해 줘라고 요청을 해 보겠습니다. 네. 그럼 이렇게 브라우저를 열어서 구글 계정과 연동을 했습니다. 그러면 이제 네. 구글 계정에 들어가서 노트북 LM을 실행하실 수 있는 거예요. 그다음에 그냥 쓰셔도 되긴 하는데 앞서 말씀드렸던 것처럼 이렇게 클로드 코드한테 우리가 자연어로 요청을 해 줬을 때 클로드 코드가 요거를 NLM에서 활용하는 명령어로 변환을 해 줘야 되죠. 그 변화를 좀 더 잘할 수 있도록 스킬을 하나 설치를 해 줄게요. 여기 이제 리포에 보시면 인스톨 AI 스킬이라고 해서 노트브 LM을 잘 쓸 수 있는 방법에 대해서 이제 스킬을 설치해 줄 수 있다고 써 있죠. 그래서 NLM 스킬 인스톨 하시고 여러분이 활용하시는 그 툴을이 중에 있으면 선택해서 설치를 해 주시면 됩니다. 저는 이제 클로드 

코드를 쓸 거니까? NLM 스킬 인스톨 클로드 코드를 해 주도록 하고요. 다만 이때 우리가 스킬을이 프로젝트 안에서만 활용할 수 있게이 해당 프로젝트 안에다가 스킬을 설치해 달라고 할게요. 네. 그러면 이렇게 클로드 안에 스킬을 설치를 해 줬죠. 그런데 지금 스킬스에 들어가 보시면 프로젝트 스킬이 뜨지가 않죠. 요거를 한번 클로드를 나왔다가 다시 들어와 주셔야 됩니다. 그래서 슬래시엑트를 하시고 나온 다음에 다시 클로드를 실행을 해 주겠습니다. 그러면 이제 스킬스에 들어가 보시면 프로젝트 단에 NLM 스킬이 뜨는 걸 보실 수 있습니다. 요렇게 이제 스킬 활성화까지 해 주신 다음에 이제 노트북 LM을 활용해서 여러 가지 작업을 클로드 코드에서 요청해 주시면 됩니다. 예를 들어서 저는 AI 업계 CEO들의 팟캐스트를 통해서 AI 트렌드를 파악하곤 하는데요.이 팟캐스트들이 보통 한시간이 넘어갑니다. 그래서 뭐 세 개만 들으려고 해도 세네 시간을 잡아 먹기 때문에 이런 영상들을 노트북 LM에 추가를 하고 요약본으로 빠르게 파악을 하는 편인데요. 그래서 클로드 코드한테 요렇게 한번 요청을 해 보겠습니다. 제가 AI CEO들의 

팟캐스트 영상 세 개를 추가를 해 줬고요. 노트북 LM에 AI CEO 인터뷰 분석이라는 노트북을 만들고 유튜브 영상 세 개를 소스로 추가를 해주고 또 소스가 추가가 되면 오디오 브래핑을 한국어로 만들어 달라. 요렇게 한번 요청해 볼게요. 그럼 이게 노트북 LM에서 우리가 직접 실행을 하려면 수동으로 여러 가지 작업을 해 줘야겠죠. 근데 지금 클로드 코드에서 이렇게 자연어로 요청만 해 주시면 스킬을 먼저 로드하죠. 스킬 로드하고 어떻게 노트북 LM을 실행해야 되는지를이 클로드 코드가 파악을 한 다음에 터미널 명령어로이 모든 작업들을 자동으로 실행을 해 주게 됩니다. 네. 보시면 로그인 하고 그다음에 노트북 크리에이트를 먼저 하죠. 그다음에 이제 영상 소스들을 추가를 하죠. NLM 소스 애드 해서이 링크들 별로 소스 추가를 합니다. 네. 그러면 이렇게 오디오 파일이 생성이 됐는데요. 어, 내일 아침에 눈을 딱 떴는데 여러분의 일자리나 통장 잔고 공제가 돌아가는 방식 전체가 완전히 백지에서 다시 쓰여 있다면 어떨까요? 이런 식으로 잘 실행이 되는 걸 보실 수 있습니다. 그래서 이렇게 세네시간짜리 인터뷰를이 

노트북 LM을 활용해서 26분짜리 팟캐스트로 생성해서 내가 원하는 디렉토리에 옮겨 놓고 출퇴근 시간에 들으면 딱이겠죠. 우리가 노트북 LM을 활용해서 오디오를 제작한 거기 때문에 어 환각 현상을 최대한 줄이고이 소스 기반으로만 결과물을 만들어서 활용하실 수가 있습니다. 추가적으로 채팅으로 질문을 하고 거기서 이제 인사이트를 뽑아서 문서를 생성해 보도록 할게요. 지금은 제가이 노트북에서 질문을 하도록 요청을 했고요. 먼저 새 CEO가 공통으로 강조하는 AI 트렌드가 무엇인지, 그리고 각자 입장에 차이가 있는 부분이 있다면 어떤 것들인지 분석을 하고 그 내용을 마크다운 파일로 생성해서 저장해 달라고 요청을 했습니다. 공통적으로 강조하는 트렌드가 무엇인지 그리고 입장 차이가 어떤 거에 있는지 이런 질문들을 클러드 코드가 던지게 됩니다. 그러면 이거를 실제로 여기서 실행을 해 주고 답변을 가져와서 클러드 코드가 이제 최종적으로 마크다운 파일까지 만들어 줄 수 있는지 확인해 보도록 하겠습니다. 네. 그러면 지금 마크다운 문서를 제작을 해 줬습니다. 

공통 트렌드랑 핵심 입장 차이를 이렇게 정리를 해 줬고요. 내용을 보시면 마크다운 문서로 이렇게 CEO 인터뷰 비교 분석을 잘 진행해 준 걸 보실 수 있습니다. 트렌드 다섯 가지 뽑아줬고요. 입장 차이도 정리해 주는 걸 보실 수 있습니다. 자,이 워크플로우의 핵심은 역할 분담인데요. 우리가 노트 Vlm을 활용해서 최대한 환각 없이이 소스들 기반으로 먼저 인사이트들을 채팅으로 이렇게 도출을 했고요.이 이 도출해 낸 결과를 바탕으로 클로드 코드를 활용해서 답변을 종합하고 구조화해 파일로 저장을 해 줬습니다. 그래서 각자 초이 잘하는 걸 활용해서 이렇게 최종 결과물을 생성해 봤습니다. 자, 이번에는 우리가 노트북에게 직접 제공해 준 소스 말고 노트북 LM인 딜미서치를 진행해서 추가 소스를 파악하고 그거 기반으로 보고서를 생성해 달라고 요청해 보겠습니다. 자, 이렇게 요청해 볼게요. 노트북 LM에서 AI 에이전트 트렌드 관련해서 뒷리서치를 진행해 달라. 그래서 기존의 노트북에다가 요거를 진행해서 어 파일 저장해 달라고 요청해 보겠습니다.이 노트북에서 이제 AI 에이전트 관련해서 딥치를 실행을 

해 줄 거예요. 네, 지금 실행하고 있죠? AI 에이전트 트렌드 2026 딥치 실행을 진행하는 거 보실 수 있습니다. 그러면 우리가 직접 이렇게 소스를 추가해 주는 경우도 있겠지만 노트북 RM의 딥리 소치 기능을 활용해서 알아서 소스를 추가해 주고 그걸 바탕으로 추가적인 인사이트를 얻어 보실 수 있겠죠. 이것도 작업이 완료되면 같이 확인해 보도록 하겠습니다. 네. 그러면 지금 보시면 딥리치를 통해서 모든 소스를 임포트를 해서 리포트 생성도 해 주고 그다음에 질문을 병행하고 있어요.이 질문이라는게 우리가 딥치로 추가된 소스를 기반으로 추가적으로 채팅해서 질문을 해 주는 거예요. 그리고 그 질문들에 대해서 답변을 받겠죠. 그럼 답변 받은 다음에 그거 기반으로 또 리포트를 생성을 해 주게 됩니다. 그 저는 지금 그냥 트렌드 관련해서 질문을 던지고 보고서를 생성해 달라고 했지만 여러분들이 어떤 주제에 대해서 구체적으로 궁금한 사항들이 있다면 그거를 같이 던져 주고 그거를 순차적으로 다. 질문을 하고 답변 받아서 보 보고 보고서 생성해 달라고 요청하실 수도 있겠죠. 네. 그러면 지금 뒷미 서치 진행하고 파일들을 

다운로드로 받았는데요. 어 보시면 일단 ঝ미 서치한 소스를 기반으로 질문을 추가적으로 던지고 생성한 최종 마크다. 파일이 요렇게 생성이 됐고요. 내용 보시면 이렇게 종합 보고서 해서 뒷리서치 기반으로 이렇게 구체적으로 AI 에이전트의 트렌드에 대해서 정리를 해 줬고 그다음에이 PDF 파일 요거는 이제 저는 원래이 딥치 진행하면 자동으로 생성되는 파일이 있는데 그거를 얘기했던 건데 그거는 지금 제대로 제작을 못 해 준 거 같습니다. 그래서 요거는 삭제를 하고 요거를 이제 브리핑 다. 생성을 해 줬거든요. 그래서이 브리핑 다큐먼트 자체를 그냥 가져오라고 추가로 요청을 해 보겠습니다. 그래서 PDF 파일은 제대로 못 가져온 거 같아 삭제했고 브리핑을 노트북에 생성된 걸 마크다운 포맷으로 해서 추가를 해 줘라라고 요청을 해 줬습니다. 보시면 브리핑 다큐멘트 잘 가져오는 거 보실 수 있죠? 네. 그러면 지금 뒷미서치에서 기본적으로 제공해 준 브리핑 다큐먼트랑 추가적으로 우리가 종합 리포트 생성한 것까지 잘 가져왔습니다. 근데이 두 가지 문사는 사실 외부에서 그냥 파악한 

트렌드잖아요. 근데 우리가 보통 회사에서 활용을 할 때는 우리 회사의 상황에 맞는 어떤 전략을 수립하는 경우가 많죠. 그래서 단순히 이렇게 외브 리서치해서 그치지 않고 회사 정보를 먼저 폴더로 추가를 해 주고 그거를 종합해서 클로드 코드한테 최종 전략 보고서를 제작해 달라고 요청을 해 보겠습니다. 포트 생성할 때이 구시 컴퍼니 가상의 회사인 구시 컴퍼니의 브랜드 디자인을 참고해서 제작해 달라고 할 거고요. 비즈니스 컨텍스트라고 해서이 회사의 미션이 뭐고 어 지금은 이제 AI 교육 회사라고 제가 가정을 해 보겠습니다. 그리고 요런 정책들을 가지고 있으니까? 요거 참고해서 전략 보고서를 생성해 달라 해 보겠습니다. 방금 다운로드 한 딥리서치 리포트 두 가지 내용을 참고하고 그리고 내 사업 방향성 문서 비즈니스 컨텍스트죠. 그리고 브랜드 가이드라인 브랜드 디자인 가이드라인도 같이 읽어서이 리서치 내용을 우리 사업 관점에서 해석한 전략 보고서로 한국어 PDF로 만들어 달라. 어떤 트렌드를 우선 활용해야 하는지 액션 아이템 포함해서 제작을 해주고 브랜드 가이드라인에 맞춰서 디자인을 해 줘. 요렇게 

요청을 해줬습니다. 그러면 우리가 추가해 준 레퍼런스 문서 그리고 딥치를 통해서 받아온 리포트들. 그리고 여기에 추가적으로 지금 PDF 스킬을 추가를 했죠. PDF 스킬은 클로드 코드에서 기본적으로 제공해 주는 플러그인에 있거든요. 다큐먼트 스킬이 들어 있는 플러그인을 설치하시면 이렇게 PDF 제작할 때 활용할 수 있는 플러그인을 로드해서 쓰실 수가 있습니다. 그것까지 해 가지고 이제 최종적인 전략 보고서를 PDF 파일로 생성을 해 줄 거예요. 이런 식으로 리서치 단계부터 결과물을 생성하는 것까지 여러 단계의 업무를 클로드 코드에서 일어나에서 실행하시는게이 워크 프로세스의 가장 큰 장점이라고 볼 수 있습니다. 그래서 앞서 말씀드렸던 것처럼 각각 툴들이 가장 잘하는 업무들을 담당해서 실행한다고 보시면 돼요. 그리고 그 모든 워크플로우를 클러드 코드 안에서 자연으로 그냥 요청하시면서 관리를 하실 수가 있습니다. 네. 그러면 이제 보고서를 잘 생성해 줬다고 하는데요. 한번 들어가서 확인을 해 보겠습니다. PDF 문서가 생성이 됐고요. 우리 그 브랜드 디자인 가이드라인에 맞춰서 그 킥 컬러들을 지금 반영을 해 줬습니다. 그리고 AI 에이전트 시대의 구시 컴퍼니 

전략 보고서라고 얘기를 해주고 목차 먼저 생성해 주고요. 엑스큐티브 서머리 그리고 핵심 지표 우선 순위 분석 전략적 기회 리스크 분석 그리고 액션 플랜 중장기 로드맵까지 이렇게 잘 제작해 주는 걸 보실 수 있습니다. 물론 지금은 우리가 간단히 디자인 가이드라인이랑 그냥 비즈니스의 전반적인 그 방향성만 추가를 해 주고 지금 제작을 요청을 했죠. 하지만 뭐 전략 보고서에 우리가 항상 담겼으면 하는 분석이나 뭐 레이아웃 이런 것들이 있다면 추가를 해서 요청을 하시면 좀 더 짜임새 있는 도움되는 보고서를 받아보실 수 있습니다. 네. 오늘은 클로드 코드에서 노트북을 결합해서 리서치를 자동화하는 방법에 대해서 보여 드렸는데요. 첫 번째로 유튜브 영상들을 노트보 소스로 넣고 오디오 팟캐스트를 제작을 해 봤고요. 두 번째로는 추가한 소스들을 기반으로 여러 가지 질문을 하고 그 질문에 대한 답변을 기반으로 보고서를 제작을 해 봤습니다. 그리고 세 번째로는 딥리 서치를 진행을 했고요. 딜미서치 진행한 결과물들을 이렇게 생성해 두고 우리가 회사에서 관리하는 문서들 

디자인 가이드라인이나 어떤 회사의 비즈니스 컨텍스트 같은 것들을 추가로 제공을 해주고 클로드가 PDF 스킬을 써서 전략 보고서를 생성하게 요청을 해 봤습니다. 물론 지금 노트북 RM CLI가 구글에서 제공하는 공식 툴은 아니기 때문에 불안정한 측면도 있긴 한데요. 뭐 예를 들면 노트북 LM에 UI가 뭐 변경이 되거나 하다. 보면이 툴이 제대로 실행이 안 되는 경우가 발생할 수도 있습니다. 다만 현재로서는 아직 공식적으로 제공해 주는 툴은 없고 커뮤니티 상에서 제공되는 것들 중에서는 요게 이제 가장 유지보드도 꾸준이 되고 있고 쓸 만한 툴이기 때문에 노트북을 클로드 코드에 연동해서 활용해 보고 싶으신 분들이라면 현재소는 이툴를 활용하는 걸 추천드리고요. 만약에 공식으로 제공하는 툴이 출시가 된다면 한번 또 다뤄 보도록 하겠습니다. 저는 지금 노트브 LM을 데모로 보여 드리기 위해서 노트브 LM 관련된 것만 설치하고 추가적으로는이 두 가지 문서만 레퍼런스 폴더에 추가해서 활용을 해 봤는데요. 여러분들이 실제로 업무에서 활용하실 때는 어 이렇게 간단한 문서뿐만 아니라 다른 활용하는 그 클로드 스킬 같은게 

있으실 수 있겠죠. 제가 이전에 스킬 만드는 법 다뤘던 영상 참고하셔서 내가 업무에서 활용하고 싶은 다른 스킬도 같이 추가를 해 두시고 노처보m의 리서치를 결합해서 활용하시면 업무 생사성을 더 높이실 수 있을 겁니다. 그래서 여러분의 업무 워크플로에 맞는 방식으로 활용해 보시면 좋을 것 같습니다. 오늘 영상에서 보여 드렸던 설치 가이드나 프롬프트 같은 거는 제가 영상 설명란에 가이드 문서에 추가해 드리도록 할 테니까요. 참고해 보시면 좋을 것 같습니다. 여러분은 노트북 LM과 클로드 코드를 결합해서 어떤 리서치를 진행해 보고 싶으신가요? 댓글로 의견 남겨 주시면 좋을 것 같고요. 그럼 저는 또 생산성을 높일 수 있는 시스템 구축하는 방법을 가지고 찾아뵙도록 할 테니까요. 관심 있으신 분들은 구독과 좋아요, 알림 설정해 주시면 감사하겠습니다. 지금까지 실명자 구시였습니다. 니다. 

