오늘은 클로드 코드란 무엇인지에 대해서 좀 알아보고 클로드 코드를 사용하는 방법 그리고 활용 팁에 대해서 좀 빠르게 알아보도록 하겠습니다. 우선 순서는 클로드 코드가 뭔지 그리고 가격 정책은 또 어떻게 되는지 설치하는 방법 비주얼 스튜디오 코드에서 플러그인으로 클로드 코드를 사용할 수 있는데요. 그걸 설치하는 방법에 대해서도 알아보고 터미널에서 사용하는 방법,요. 비주얼 스튜디오 코드에서 클로드 코드를 사용하는 방법, 마지막으로는 활용하는 팁에 대해서 몇 가지 알아보도록 하겠습니다. 우선 클러드 코드란 우리가 코딩하는데 AI가 어시스턴트 역할을 하는 거죠. 에이전트 역할을 해서 우리의 코드를 만들어 주는 역할을 하는게 클로드 코드입니다. 터미널 기반으로 작동하게 돼 있고요.이 클로드 코드가 엔트로픽이라는 회사에서 나왔고요.이 

엔트로픽에서 구축한 LLM 모델을 내부적으로 사용하고 있습니다. 코드 작성, 기능 개발, 버그 수정 등을 AI 에이전트를 통해서 수행하게 됩니다. 이게 터미널로 쓰다. 보니까? 좀 불편할 거라고 생각하시는 분들이 많은데 생각보다. 꽤 편하게 사용할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 아이디가 더 편하신 분들 있죠. 에디터가 다. 편하신 분들은 비 스튜드 코드의 플러그인으로 클로드 코드가 제공이 됩니다. 그래서 그걸 사용하시면 되고요. 클로드 코드 가격은 프로 플랜이 월 20달러고요. 맥스 플랜이 두 가지가 있는데 100달러인 거랑 그다음에 200달러 이렇게 두 가지로 제공이 되는데 프로플랜은 그냥 소규머로 가벼운 작업을 하실 때 쓰시면 되고요. 차이가 이거예요. 그 어 소닉 4라는 모델만 사용할 수 있고 맥스 플랜으로 가게 되면 클로드 소네 4와 오포스 4라는 모델을 쓸 수가 있습니다. 네.이 그이 오프스 4가 굉장히 성능이 좋아요. 그래서 아마 현재까지 나온 그 코드 어시스턴트 중에서 가장 좋은 성능을 발휘하고 있는 거 같습니다. 그래서 

좀 많이 작업을 하시는 분들은 월 100달러짜리를 사용하시기도 하고 또 200달러를 사용하시는 분이 제 주변에도 있습니다. 설치 방법을 간단히 알아보면 사이트에 가시면 보실 수가 있고요. 우선 클로드 코드 설치하려면 노드 JS 버전 18 이상이 설치되 있어야 되고요. 설치 방법은 아주 간단합니다. 요거를 그냥 터미널에서 입력해 주시면 돼요. 요렇게 입력해서 설치해 주시면 됩니다. 우리가 작업하고자 하는 프로젝트 루트에 가서 클로드라고 입력해 주시면 바로 실행이 됩니다. 저는 설치가 돼 있으니까요. 클로드 이렇게 입력해 주시면 요런 화면이 나옵니다. 처음에 실행을 하면 테마를 선택하게끔 돼 있거든요. 터미널의 테마를 선택하게 돼 있고 다크 모드 저는 선택을 하고 이제 이게 인증 부분이에요. 그래서 여기서 인증을 해 주셔야 되는데 1번 같은 경우에는 클로드 어카운트를 이용해서 어이 구독을 확인하는 경우고 두 번째는 API를 이제 사용한만큼 비용이 청구되는 형태인데 보통은 1번을 쓰죠. 1번에 저희가 구독 신청을 하고 1번을 선택하시면 예, 

로그인창이 이렇게 나오고요. 여기 승인해 주시면 터미널에서 이렇게 사용을 하실 수가 있습니다. 터미널 셋업을 하라고 나오는데요. 기본적으로 디폴트 세팅으로 그냥 하고요. 예. 요렇게 들어오면 여기 프럼프트 명령을 이용해서 클로드 코드를 사용할 수 있는 환경이 됐거든요. 로그인까지 됐고 그다음에 이렇게 터미널에서 사용하는 거 말고 비주얼 스튜디오 코드에서도 사용하실 수가 있는데요. 비주얼 스튜디오 코드에 들어오셔서 좌측에 플러그인 메뉴로 가시면 익스텐션즈 메뉴로 가셔서 클로드라고 입력을 해 주시면 클로드 관련된 플러그인들이 이렇게 나오거든요. 클로드 코드포 vs 코드라고 나오고요. 지금 저는 설치했으니까? 언인스톨라고 나오는데 인스톨 버튼을 클릭해 주시면 설치가 됩니다. 설치가 되면 상단에 요렇게 클로드요. 아이콘이 보여요. 요걸 클릭해 주시면 클로드 코드가 이렇게 실행이 됩니다. 그러면 기본적으로 터미널에서는 아이디를 연결해 주시려면 아이디라고 써야 되거든요. 그러면 연결할 수 있는 아이디를 이렇게 선택할 수 있게 돼 

있는데 그러면 지금 연결이 돼 있죠. 비주얼 스튜디오 같은 경우에는 기본적으로 여기 현재 열려 있는이 비주얼 스튜디오 코드가 연결돼 있으니까? 지금 저쪽에서 연결을 했으니까? 이게 끊어지네요. 여기서도 슬래시 아이id 하면 비주얼 스튜디오 코드를 연결할 수가 있고요. 기본적인 사용법에 대해서 좀 알아보겠는데요. 여기에서 모델이라고 치시면 디폴트 같은 경우에는 오퍼스퍼를 사용하는데 어 저는 이제 100달러 요금제라서 오퍼스퍼를 사용할 수 있고 80%를 사용하게 되면 소으로 자동으로 넘어가게 돼 있습니다. 2번이 오퍼스를 사용하는 거고 3번이 소 모델을 사용하는 걸로 이렇게 돼 있습니다. 요거 선택해서 쓰시면 되고요. 오퍼스가 굉장히 뛰어난 성능을 보이기 때문에 적절히 잘 섞어서 사용하시면 됩니다. 그다음은 프로젝트 이제 처음에 들어왔을 때 여기에서 이닛 need 명령을 치면 클로드 코드가 코드 베이스를 분석을 하고요.이 스트럭처나 컨피그레이션 파일 같은 것들을 이용해서 분석을 하고 클로드 MD 파일을 생성을 

하고요. 내용들을 작성해 주는 그런 역할을 하게 됩니다.이 클로드 코드가 단순하게 그냥 작업을 1차원적으로 처리하는게 아니라 여러 가지 사항들을 많이 고려해 가지고 작업을 진행하는 거 같습니다. 그래서 시간이 생각보다. 조금 걸리고이 AI 에이전트를 쓰실 때는 반드시 AI 에이전트가 만든 코드를 리뷰를 해 주시고 그다음에 그걸 사용하실 것을 추천드립니다. 요렇게 클로드.md MD 파일을 만들었고요. 사용한 프레임웍은 넥스트 JS 리액트 타입스크립트 테일윈드 CSS 이런 것들을 썼습니다. 저장하겠냐고 물어보면 예 눌러 주시면 파일 이렇게 생성이 됐고요. 그다음에 이제 파일을 참조하는 방법이 있는데 프럼프트 창에 비주얼 스튜디오 코드에 보시면 내가 어떤 파일을 참조해서 작업을 할 필요가 있을 때 시프트 누르시고 드래그 앤드랍 해 주시면요. 파일들을 참조할 수 있게 돼 있습니다. 파일을 참조할 때 또 다른 방법이 키보드에서 엣튼을 클릭하시면 소스 리스트가 나오거든요. 여기에서 

컴퍼넌트 밑에 뭐 어떤 파일들을 참조하고 싶다. 구글, 애널리틱스, 헤더 뭐 이런 파일들 있죠? 요런 것들을 클릭해 주시면요. 파일을 참조해서 작업을 진행하게 되고요. 지금 페이지.tsx에서 보면 프랑프트 창에인페이지.tsx이 tsx 안에서 지금 명령을 받는게 되는 거고요. 이렇게 셀렉트를 하게 되면요. 셀렉트한 라인수가 이렇게 표시가 됩니다. 그래서요. 라인 기준으로 뭔가 작업 요청하실 땐 요렇게 셀렉트하고 하시면 되고요. 그다음 이미지 파일 같은 경우 만약에 뭐 우리가 실행하다. 오류가났다. 그러면 캡처하신 다음에 화면 이렇게 캡처하시고이 캡처한 파일을 캡처한 파일을 이렇게 마찬가지 누르시고 드래그 앤 드랍 해 주시면가 인식을 하게 됩니다. 이미지 파일도 마찬가지로 드래그 앤 드랍 해 주시면 되고 여기에서 명령을 내릴 때 막 입력하고 엔터를 치면 바로 실행이 되거든요. 그리고 우리가 보통 줄바끔할 때 시프트 엔터를 치잖아요. 근데 그것도이 이거는 바로 명령으로 

인식해 가지고 실행이 되는데 그럴 때 이제 사용할 수 있는 방법이 시프트 엔터로 이제 세 줄로 가지 않으니까이 경우에요. 명령을 사용하면 터미널 셋업이라는 걸 쓰면 시프트 엔터를 사용할 수 있다라는 뜻이 되는 거거든요. 시프트 엔터를 쓰면 요렇게 뒤에 역 슬래시가 생기게 돼요. 요런 식으로 쓸 수 있는데 이것보다. 컨트롤 그냥 J 쓰시면 돼요. 컨트롤 J 치시면 바로 다음 줄로 넘어가고 요걸 잘 활용하시면 여러 줄을 입력하실 수가 있습니다. 그다음에 현재 막이 명령이 실행되고 있으면 ESC 키를 누르면 이게 인터롭트가 돼요. 컨티뉴 하면이어서 이제 진행을 하게 됩니다. 그다음에 클로드 코드 종료할 때는 컨트롤 C를 두 번 누르시면 컨트롤 C를 두 번 누르시면 이렇게 빠져나가게 돼 있고요. 이전 채팅은 화살표 누르시면 돼요. 이건 빠져나갔다. 와도 마찬가지로 이전 걸 다. 볼 수가 있거든요. 모드를 변경할 때 지금 이게 일반 플랫 오터 억셉트 에디트온이라는 모드가 있어요. 여기서 

시프트 탭을 누르시면 오터 억셉트 에디트원 그러니까? 수정한 것들을 자동으로 계속 진행을 하겠다라는 얘기고 요건 플랫 모드 그다음에 일반 모드 이렇게 돼 있거든요. 일반 모드는 아까처럼 수정하고 선택을 할 수 있게 하는 거지. 저장할 건지 리젝을 할 건지 뭐 이런 것들 선택할 수 있게 그렇게 돼 있습니다. 시프트 탭을 누르면 요런 모드를 왔다. 갔다. 하실 수가 있습니다.이 활용 팁 잠깐 말씀드리면 이게 터미널이 터미널에서 알람이 올려요. 뭔가 작업이 끝났을 때 알람이 올리게 할 수 있거든요. 알람 설정이 됐고요. 기을 잘 쓰시면 좋습니다. 이제 클로드 코드가 아무리 좋더라도 작업량이 계속 늘어나다. 보면 나중에 오류가 생겼을 때 돌아갈 수 있는 방법이게 쉽지 않아서 작은 작은 단위로 계속 커밋을 하시는게 좋습니다. 그래야지 우리가 어떤 이전 자료로 돌아갈지를 판단할 수 있기 때문에 이건 계속 커밋을 해서 스냅샷 찍듯이 이렇게 해 주시면 좋고요. 요런 명령을 사용하면 프로젝트 유약을 해 주니까? 그런 것도 한번 해 보시면 좋을 거 같고요. 콤팩트라 명령가 

있는데 클로드 코드로 계속 작업하다. 보면 프람프트 양이 계속 늘어나잖아요. 이것들이 많아지게 되면 클로드 코드가 상 이전 내역들을 파악하는데도 비효율적이고 그다음에 명확하게 뭔가 진행하기에 어려운 부분들이 많아지니까? 이럴 때 이제 콤팩트라는 걸 쓰면 이전 내용들을 간략하게 줄여서 요약해 주는 역할을 하거든요. 이런 명령을 사용하시면 주용하게 쓰실 수가 있고요. 그다음 클리어라는게 있는데 클리어는 이전 작업들과 상관없는 이제 새로운 테스크를 시작할 때 클리어를 쓰시면 메모리를 싹 비워 주는 역할을 합니다. 그래서 요것도 자주 사용하시면 좋을 거 같고요. 프롬프트 Q라는 거는 여기에서 어떤 명령을 실행하고 있을 때 다음 명령을 계속 입력하게 되면 Q에 이제 쌓이거든요. 그 Q에 쌓여도이 클로드 코드가 순차적으로 잘 알아서 처리하기 때문에 계속 명령어를 입력해 주셔도 상관없습니다. 프럼프트를 계속 입력해 주셔도 상관이 없어. 프로젝트별로 뭔가 환경 세팅할 때는 점클로드라는 폴더를 만들고 그 밑에 세팅지.js이라는 JS이라는 파일을 

만들어 놓으면 그 프로젝트별로 환경 설정을 할 수가 있습니다. 그리고 우리가 클로드 코드를 좀 더 활용하기 위해서 MCP 서버를 설치해서 쓸 수가 있는데요.이 도구를 활용하게 되면 최신 정보들을 사용할 수가 있어요. 그래서 컨텍스트 7 같은 MCP의 사이트에 들어가 보시면 넥스트 JS 관련된게 이틀 전에 업데이트됐다고 이렇게 나오거든요. NA 같은 경우엔 이틀 전에 요런 내용들이 쭉 나오니까? 컨텍스트 같은 MCP를 추가해서 쓰시면 최신 정보를 활용해서 뭔가 개발을 하거나 참조할 수 있기 때문에 AI 에이전트를 더 잘 활용할 수 있는 방법이 됩니다. 콘텍스트 같은 경우에는 요런 명령을 이용해서 설치하시면 되고요. 기터 주소에 가시면 자세한 내용들을 보실 수가 있습니다. 컨텍스트에 대한 내용을 여기에 각종 A 에이전트에 설치하는 방법도 다. 나와 있어요. 제미나이도 나와 있고 클러드 코드는 요렇게 설치하라고 나와 있습니다. 네. 클로드 코드 같은 경우에는 

업무에서도 많이 쓰고 있고 좋은 성능을 내고 있어서 활용도가 굉장히 큰 도구인 거 같습니다. 그래서 우리가 AI 시대니까? AI 시대 걸맞게 코드 어시스턴트를 잘 활용해서 더 좋은 개발자로 어 성장하시길 바라겠습니다. 오늘도 수고하셨습니다. 감사합니다. 

